bailí agus i bhfeidhm ar feadh na bliana a shonrófar chuige sin sa cheadúnas.
A ceathair déag d'fhichithe
A cúig déag d'fhichithe
A dó dhéag d'fhichithe
A haon déag d'fhichithe
A hocht déag d'fhichithe
A naoi déag d'fhichithe
A seacht déag d'fhichithe
A sé déag d'fhichithe
A trí déag d'fhichithe
Ábhar Ginearálta
Ábhar caipitiúil i mblianachtaí ceannaithe áirithe.
Ábhar ginearálta.
Achomhairc i gcoinne cinneadh na Cúirte Dúiche.
Achomhairc i gcoinne orduithe a rinneadh ar ghearán.
Achomhairc.
Acht ó Oireachtas Shaorstát Éireann
Acht ón Oireachtas
Achtacháin a oiriúnú.
Achtanna na Sclábhaithe do leanúint i bhfeidhm.
Acmhainn na Baintrí
Aeriompar nach Aeriompar Idirnáisiúnta.
Ailt áirithe do leanúint i bhfeidhm.
Ainm
Ainm an Eastáit.
Ainm an cheantair iascaigh.
Ainmneacha toghranna cheantar iascaigh.
Ainmniú comhaltaí ex officio ag an Aire.
Aire Rialtais Áitiúil.
Airgead a airleacan as an bPríomh-Chiste.
Airgead a fháil ar iasacht go sealadach.
Airgead a sholáthar chun tuath-límistéir a leictriú.
Airgead de chuid Chúlchiste na gCairteacha Coigiltis a infheistiú.
Airgead faoi rulámhas nó faoi réir orduithe Chúirte d'infheistiú.
Airgeadas.
Airleacain as an bPríomh-Chiste.
Airleacain chun an Bhoird as an bPríomh-Chiste chun tuathlímistéir a leictriú.
Airleacain chun an Bhoird as an bPríomhchiste.
Airleacain chun na Cuideachta ón Aire.
Airleacain don Ród-chiste.
Airleacain in-aisíoctha.
Airleacain ó údaráis tithe chun tithe a athfhoirgniú, a dheisiú agus a fheabhsú.
Airnéis ar an Eastát a aistriú chun an Fhorais.
Cuspóir.
Comhaltas agus Caipiteal.
Oibríochtaí.
Eagraíocht agus Bainistí.
Forálacha Deiridh.
Airteagal Réamhráite.
Éirí as; Comhaltas a Fhionraí; Oibríochtaí a Fhionraí.
Stádas, Díolúintí agus Pribhléidí.
Léiriú agus Eadráin.
Aiscí.
Aisghairm.
Aititheoirí rátaithe áirithe a bheith ina gcoimeádaithe ex officio.
An Achomaireacht ar Sceidil A agus B dá dTagraítear san Acht seo
An Astráil
An Bheilg
An Bhliain
An Bholaive
An Bhrasaíl
An Bord Gráin.
An Bord Rialtóirí.
An Bord Stiúrthóirí.
An Bord a dhíolmhú ó cheanglas i dtaobh ceadúnas paisinéirí.
An Bord do cheannach agus do dhíol cruithneachta.
An Bord do dhámhadh cúitimh.
An Bord nó oifigigh don Bhord do dhul isteach ar thalamh.
An Cabhán
An Ceann Comhairle a bheidh ag dul as oifig a atoghadh.
An Ceathrú Bliain
An Chairt a dhaingniú i slite eile.
An Cheardchomhairle a bhunú.
An Cheardchomhairle.
An Chionmhaireacht a Laghdófar an Méadú ar an Luacháil.
An Chionmhaireacht a Laghdófar an méadú Luachála
An Cholóim
An Chomhairle ag gníomhú mar choiste printíseachta nó thar ceann an chéanna.
An Chuideachta a fhoirceannadh.
An Chuideachta do ghníomhú mar ghníomhaire do thrádálaithe tae cláraithe.
An Chéad Bhliain
An Chéad Sceideal a ghabhann leis an bPríomh-Acht (fostaíochtaí agus fostaíochtaí eiscthe) a leasú.
An Chéad Sceideal a ghabhann leis an bPríomh-Acht a leasú.
An Chéim tráth an Urscaoilte as na Fórsaí
An Ciste Caomhnaithe Bradán.
An Ciste Dearlaice.
An Ciste Gráin.
An Clár
An Clár de Thrádálaithe Tae.
An Coimisinéir Luachála do chabhrú leis an gCúirt.
An Coiste Achomhairc.
An Coiste Ligin Isteach a chealú.
An Cuntas Fuascailte Seirbhísí Caipitiúla.
An Cúigiú Bliain
An Danmhairg
An Dara Bliain
An Aetóip
An Fhionlainn
An Fhrainc
An Ghearmáin
An Ghréig
An Grád Míchumais
An Iaráin
An India
An Iodáil
An Iordáin
An Iorua
An Iráic
An Ísiltír
An Iúgslaiv
An Liobáin
An Líon Comhaltaí
An Maoirseoir, Tithe an Oireachtais, agus Captaen an Gharda, Tithe an Oireachtais, a cheapadh.
An Mhí
An Méid (Dollair Stát Aontaithe)
An Méid Scaireanna
An Naoú Bliain
An Ostair
An Phacastáin
An Phoblacht Doiminiceach
An Pinsean
An Príomh-Acht a leasú tuilleadh.
An Príomh-Acht a leasú.
An Príomh-Acht do leanúint i bhfeidhm.
An Príomh-Acht.
An Príomhstiúrthóir.
An Roinn Iompair agus Cumhachta.
An Ráta Dleachta.
An Ríocht Aontaithe
An Sceideal.
An Seachtú Bliain
An Séasúr Coiscthe d'Oisrí.
An Séú Bliain
An Sórt Innill
An Tríú Bliain
An Tuirc
An Tír
An bhrí atá le “an leas iomchuí”.
An bhrí atá le “bonn-tréimhse”.
An bhrí atá le “breac”i bhforála áirithe de na hAchta.
An bhrí atá le “cuideachta shealbhaíochta” agus “fochuideachta”.
An bhrí atá le “údarás sláinte” a leasú.
An bhunlíne.
An cathaoirleach.
An chaibidil iomlán.
An chionúireacht a laghdófar an méadú ar an luacháil
An cháil ina ndéanfar ceapacháin.
An céatadán.
An cíos is iníoctha faoi fho-léasanna áirithe.
An dleacht ar bharraí, slata agus teascáin iarainn agus cruach a leasú.
An dleacht ar bharraí, slata agus teascáin áirithe iarainn agus cruach a leasú.
An dleacht ar bháiréid gan feilt a leasú.
An dleacht ar channaí bainne a leasú.
An dleacht ar chathaoireacha infhillte áirithe agus ar chompáirteanna dóibh a leasú.
An dleacht ar chlúdaigh urláir áirithe a leasú.
An dleacht ar chomhaid chrochacha agus ar chomhpháirteanna dóibh a leasú.
An dleacht ar chuas-earraí gloineacha maithnithe áirithe d'iarann agus de chruach a leasú.
An dleacht ar fholcáin d'iarann teilgthe a leasú.
An dleacht ar fhorchuimilteáin a leasú.
An dleacht ar ghabhálais leictreachais áirithe a leasú.
An dleacht ar ghléasra soilsiúcháin fhluarasaigh leictreachais a leasú.
An dleacht ar ghlúcós a leasú.
An dleacht ar ghréasáin neamhdhaite agus neamhthuartha iúit a leasú.
An dleacht ar leann úll agus ar leann piorraí a leasú.
An dleacht ar leapachas a leasú.
An dleacht ar lámhainní cniotáilte olla a leasú.
An dleacht ar lámhainní de theicstíl targlamach nó saorga áirithe a leasú.
An dleacht ar mhéithris agus olaí áirithe a leasú.
An dleacht ar naisc iarainn theilgthe áirithe do phíopaí a leasú.
An dleacht ar olann iarainn agus cruach a leasú.
An dleacht ar pháipéar greamaitheach áirithe a mhéadú.
An dleacht ar phíopaí breochré glónraithe agus naisc a mhéadú.
An dleacht ar phíseanna tirimithe a mhéadú.
An dleacht ar sciorrdhúntóirí agus ar chomhpháirteanna dóibh a leasú.
An dleacht ar sciúróirí corcáin agus ar uige le haghaidh sciúróirí corcáin a leasú.
An dleacht ar shreanglíonra mogaill séshleasach iarainn agus cruach agus ar chompáirteanna dó a leasú.
An dleacht ar shreangán iarainn agus cruach áirithe a leasú.
An dleacht ar spéaclaí agus ar chomhpháirteanna dóibh a leasú.
An dleacht ar thuáillí agus éadaí áirithe a leasú.
An dleacht ar uige mhiotail agus ar mhiotal leathnaithe áirithe a leasú.
An dleacht ar uigeas, líon agus fálacht shreinge áirithe a leasú.
An dleacht ar uigí feistiúcháin a leasú.
An dleacht ar uigí fite áirithe a leasú.
An dleacht ar uirlísí feirme áirithe a mhéadú agus réimna dleachta a leathnú.
An dleacht ar úscraí blastanais a leasú.
An dleacht mháil bhreise ar cheadúnas déileálaí tobac a fhorceannadh.
An dáta a thosóidh méadú pinsean agus a ré.
An dáta oibritheach, éifeacht agus forleiriú.
An fheidhm a bheidh ag lamháil chreidmheasa ar ríomh ioncaim.
An ghné faoina dtabharfar cúiteamh agus méad cúitimh.
An limistéar arb é atá ann
An limistéar atá sa cheantar iascaigh.
An lá bunaithe a cheapadh.
An lá bunaithe.
An lá ceaptha.
An límistéar arb é atá ann
An líon coimeádaithe do gach toghroinn.
An líon coimeádaithe do thorghanna.
An líon comhaltaí a thoghfar do dháilcheantar.
An modh ar a dtabharfar liúntais agus ar a ngearrfar muirir (innealra agus gléasra).
An méid seomraí a bheidh sa mhéadú nuair a bheidh sé críochnaithe
An méid seomraí a bheidh sa teach cónaithe nuair a bheidh sé críochnaithe
An ráta cúnaimh dhífhostaíochta a bhaineann le daoine atá ina gcónaí in aon límistéar uirbeach.
An ráta cúnaimh dhífhostaíochta a bhaineann le daoine atá ina gcónaí in aon áit eile.
An saghas faoisimh do phréimheanna cáilitheacha agus a mhéid.
An séasúr coiscthe bliantúil d'eascanna.
An séasúr coiscthe bliantúil do dhuánacht bradán.
An séasúr coiscthe bliantúil do dhuánacht breac.
An séasúr coiscthe bliantúil do pholláin.
An séasúr coiscthe d'oisrí.
An t-am chun praghas a éileamh.	
An t-áititheoir nó an t-únaer a dhíolmhadh i gcásanna áirithe.
An tAcht iomlán
An tAcht iomlán (a mhéid atá nó a bhí sé riamh i bhfeidhm sa Stát).
An tAcht iomlán.
An tAire Airgeadais d'fheidhmiú cirt nó cumhachta is infheidhmithe ag sealbhóir scaireanna.
An tAire Airgeadais do shealbhú agus do dhíol scaireanna.
An tAire do thógáil talún agus focheart go héigeanta.
An tAirteagal a Chur i bhFeidhm.
An tEacuadór
An tIomlán
An tOchtú Bliain
An tSeapáin
An tSile
An tSiolón
An tSualainn
An tSín
An tSír
An tUdarás d'infheistiú cistí.
An toghlach do thoghchán coimeádaithe do thoghroinn agus scála na vótaí.
An tráth coiscthe seachtainiúil.
An tréimhse chun imeachta a thionscnamh.
An tslí ina dtabharfar liúntais agus ina ngearrfar muirir (foirgnimh nó déanmhais thionscail).
An tsuim.
An uimhir a ghlacfar i bhfostaíocht ar mhodh printíseachta.
An Éigipt
An Íoslainn
An áit a mbeifear tar éis cion a dhéanamh.
An éifeacht a bheidh ag báis, ag foirceannadh agus ag athruithe comhpháirtíochta ar mhuirir.
An éifeacht a bheidh ar chonartha ag ordaithe a rialú praghsanna agus táillí.
Aoisliúntais oifigigh agus seirbhísigh an Bhoird.
Aoisliúntas Risteáird de Brún.
Aoisliúntas d'fhoireann bhanc taisce iontaobhais.
Aoisliúntas d'oifigigh agus seirbhísigh an Údaráis.
Aoisliúntas do chomhaltaí lánaimseartha an Bhoird.
Aoisliúntas do chomhaltaí áirithe d'fhoireann Thithe an Oireachtais.
Aoisliúntas.
Aon chomhalta den Fho-Choiste Airgeadais a cheapfar nó a chomhthoghfar faoi mhír 
Aon chomhaontú nach mbeidh i scríbhinn, measfar nach comhaontú é chun críocha míre 
Aontas na hAfraice Theas
Ar choinníoll
Ar choinníoll nach measfar go ndéanann aon ní san alt seo toirmeasc a chur
Ar choinníoll, aon ócáid a bheidh acmhainn bhliantúil an duine sin le cinneadh
Ar choinníoll, i gcás aon trádála
Ar choinníoll, má bhíonn, i gcás lena mbainfidh fo-mhír 
Ar choinníoll, nuair a bheidh aon ríomh den tsórt sin á dhéanamh
Arasáin a chur ar fáil faoi Achtanna na Sclábhaithe.
Ardachadh, Cluainpríost, Cill Crónait, Cill Ia, Cill Modomhnóg, Eochaill (Tuath).
Asbhaint agus forcháin á muirearú.
Asbhaintí i leith scéim pinsean ranníocach.
Athchoimeádaithe le gníomhú mura mbíonn toghchán ann.
Athghairm
Athghairm agus cosaint.
Athghairm agus leasú iarmartach.
Athghairm.
Athrú ar ainm chuideachta a cláraíodh faoi ainm a sonraíodh le reacht.
Athrú ar cheadúnais leaba oisrí chun éifeacht a thabhairt d'aon chomhaontú.
Baile Cuimín, Carraig, Clár Aidhne, Tobar Pádraig.
Baile Átha Cliath
Baile Átha Cliath Theas (Lár)
Baile Átha Cliath Theas (Thiar)
Baile Átha Cliath Theas (Thoir)
Baile Átha Cliath Thuaidh (Lár)
Baile Átha Cliath Thuaidh (Thiar)
Baile Átha Cliath Thuaidh (Thoir)
Baintreach chornail nó oifigigh ar chéim níos airde.
Baintreach mhaoir, lefteanant-chornail nó cheannfoirt.
Baintreach, beirt leanaí cáilithe nó níos mó.
Baintreach, gan aon leanbh cáilithe.
Baintreach, leanbh cáilithe amháin.
Bannaí riaracháin.
Bealaigh éisc a iniúchadh.
Beidh Rúnaí agus Cisteoir Oinigh an Chlub ina gcomhaltaí ex-officio den Fho-Choiste Airgeadais.
Beidh Uachtaran, Rúnaí agus Císteoir Oinigh an Chlub ina gcomhaltaí ex-officio den Choiste Feidhmiúcháin.
Beidh cairtlanna na Corparáide do-sháraithe.
Beidh cumhachtaí uile na Corparáide dílsithe sa Bhord Rialtóirí.
Beidh gnáth-cheadúnas (séasúr déanach) slaite bradán nó gnáth-cheadúnas (séasúr déanach) 
Beidh gnáth-cheadúnas slaite bradán (séasúr déanach) nó gnáth-cheadúnas slaite bradán (séasúr déanach) 
Beidh triaileacha praiticiúla ina gcúid de scrúduithe faoin alt seo.
Beidh éifeacht ag na forálacha seo a leanas chun críocha an fho-ailt seo
Beo-mhaoin na farraige a chaomhnú.
Beodhíle a iompar d'fheirmeoirí comharsan.
Bhliain bhreithe.
Blianachtaí Saoil Ceannaithe: Cáin Ioncaim agus Forcháin.
Blianachtaí Scoir (Coigeartuithe ar an Teorainn le Préimheanna Cáilitheacha).
Blianachtaí Scoir: Cáin Ioncaim agus Forcháin.
Blianachtaí scoir (faoiseamh i leith préimheanna, agus faoiseamh ioncaim thuillte).
Boird Choimeádaithe.
Bord Choláiste na Tríonóide, Baile Atha Cliath.
Bord Mhór-Iarnród an Tuaiscirt a Fhorceannadh.
Bord Mhór-Iarnród an Tuaiscirt a fhorceannadh.
Bord Ospidéal Fiabhrais Bhaile Átha Cliath
Bord coimeádaithe le meastachán bliantúil a thabhairt.
Bord na gCon.
Bosca gabhála brádán i gcora iascaireachta nó i ndamba muilinn iascaireachta
Bosca tógála bradán i gcora iascaireachta nó i ndamba muilinn iascaireachta
Bradáin agus Bric.
Bradáin agus bric leasaithe a eisceadh.
Breis dleathach i gcás an tiarna talún a dhéanamh deisiúcháin áirithe.
Breis dleathach i gcás an tiarna talún do dhéanamh deisiúcháin áirithe.
Breitheamh den Ard-Chúirt a ainmneos an Príomh-Bhreitheamh
Bronntanais.
Bunú an Bhoird.
Bunú an Fhorais.
Bunú an Údaráis.
Burma
Bád agus daoine a choinneáil fad atá ionchúiseamh ar feitheamh.
CAIBIDIL I.
CAIBIDIL II.
CAIBIDIL III.
CAIBIDIL IV.
CEAPADH A COMHALTAI
CUID I
CUID I.
CUID II
CUID II.
CUID III
CUID III.
CUID IV
CUID IV.
CUID IX.
CUID V
CUID V.
CUID VI
CUID VI.
CUID VII
CUID VII.
CUID VIII
CUID VIII.
CUID X.
CUID XI.
CUID XII.
CUID XIII.
CUID XIV.
CUID XIX.
CUID XV.
CUID XVI.
CUID XVII.
CUID XVIII.
CUID XX.
CUID XXI.
Caibidil I.
Caibidil II.
Caibidil III.
Caibidil IV
Caibidil IV.
Caibidil IX.
Caibidil V.
Caibidil VI.
Caibidil VII.
Caibidil VIII.
Caidreamh le hEagrais Idirnáisiúnta Eile.
Caidreamh leis an mBanc.
Caipiteal na Cuideachta a mhéadú.
Caiteachais an Aire.
Caiteachais i gcoitinne.
Caiteachais údarás sláintíochta.
Caiteachais.
Caiteachas Airí.
Caiteachas a dhíscríobh agus an bhrí atá le “iarmhar caitheachais”.
Caiteachas an Aire.
Caiteachas i ndáil le bainistí duaisbhannaí.
Caiteachas.
Canáil a dhúnadh.
Cathair Laga, An Cóbh (Tuath), Cnoc Rátha, Baile Ruisín.
Cathaoirleach Bhuan-Choiste na mBanc Éireannach
Cathaoirleach Dháil Éireann nó Cathaoirleach Sheanad Éireann a bheith breoite nó as láthair.
Cathaoirleach agus Leas-Chathaoirleach.
Cathaoirleach an Bhoird.
Cathaoirleach an Údaráis.
Cathaoirleach, Uachtarán agus Foireann.
Cead saoráidí mianadóireachta maidir le talamh Stáit.
Cead saoráidí oibre maidir le talamh Stáit.
Ceada cúrsaghealltóireachta
Ceada cúrsaghealltóireachta a thabhairt ar aird ar éileamh.
Ceada saoráidí mianadóireachta.
Ceadanna iascaigh.
Ceadanna saoráidí oibre.
Ceadúnais Leaba Oisrí.
Ceadúnais a Fhorghéilleadh.
Ceadúnais a fhoirceannadh le deimhniú ón Aire.
Ceadúnais a fhorghéilleadh.
Ceadúnais agus deimhnithe láithreacha d'fhanúint i bhfeidhm.
Ceadúnais chun Bradáin, Bric agus Eascanna a Iascaireacht.
Ceadúnais chun Bradáin, Bric agus Eascanna d'Iascach.
Ceadúnais chun Bric a Iascaireacht le Slat agus Ruaim in Uiscí Áirithe.
Ceadúnais chun Iascaireacht a Dhéanamh in Uiscí Taoide Speisialta.
Ceadúnais chun Oisrí a Iascaireacht.
Ceadúnais feithicle seirbhíse poiblí a aistriú.
Ceadúnais iascaireachta in iascaigh dhílsithe a bheidh á n-oibriú ag an Aire.
Ceadúnais le hAghaidh Iascaireachta Oisrí.
Ceadúnais le haghaidh Iascaireachta in Uiscí Taoide Speisialta.
Ceadúnais leaba oisrí a chúlghairm.
Ceadúnais leaba oisrí.
Ceadúnais limistéir fhorcoimeádta.
Ceadúnais lorgaireachta peitriliaim.
Ceadúnais mhangairí bradán agus ceadúnais onnmhaireoirí bradán.
Ceadúnais rás-riain chon.
Ceadúnais thaisceálaíochta.
Ceadúnais áitiúla speisialta a eisiúint.
Ceadúnais áitiúla speisialta a fhorghéilleadh.
Ceadúnais áitiúla speisialta a thabhairt ar aird.
Ceadúnais áitiúla speisialta agus an dleacht cheadúnais orthu.
Ceadúnas a chúlghairm nó a athrú.
Ceadúnas a dheonadh chun trádáil, gnó nó monaraíocht a sheoladh laistigh den aerfort.
Ceadúnas a iarraidh.
Ceadúnas rás-riain chon a chúlghairm nó a fhionraí.
Ceadúnas suimitheora.
Ceanada
Ceanglais maidir le corprú agus cónaí.
Ceann chora
Ceann-chora
Ceannach agus Díol Urrús: An Méid Iomchuí i Leith an Úis.
Ceannach agus diol urrús: daoine a bheidh i dteideal díolúintí.
Ceannach agus díol talún ag an mBord.
Ceannach agus díol urrús: déileálaithe in urrúis.
Ceannach agus díol urrús: trádálaithe seachas déileálaithe urrús.
Ceannaire
Ceantair Iascaigh agus Toghranna.
Ceantair Iascaigh, Toghranna agus an Líon Coimeádaithe do gach Toghroinn.
Ceantair iascaigh agus toghranna.
Ceantair iascaigh nua agus toghranna nua a cheapadh.
Ceantair phrintíseachta agus coistí printíseachta.
Ceantar Bhaile na Cille.
Ceantar Bhaile Átha Cliath.
Ceantar Bheannchar lorrais.
Ceantar Bhéal Átha Seanaigh.
Ceantar Bhéal Átha an Fheadha.
Ceantar Chiarraí.
Ceantar Chonamara.
Ceantar Chorcaí.
Ceantar Dhroichead Átha.
Ceantar Dhún Dealgan.
Ceantar Leitir Ceanainn.
Ceantar Lios Mór.
Ceantar Loch Garman
Ceantar Luimnigh.
Ceantar Phort Láirge.
Ceantar Shligigh.
Ceantar na Gaillimhe.
Ceapacháin.
Ceapadh agus téarma oifige chomhaltaí an Bhoird.	
Ceapadh maor ag deontaithe faoi orduithe um iascach oisrí.
Ceapfar foireann an Chlub mar chinnfidh an Coiste Feidhmiúcháin.
Ceart an Aire chun peitriliam a oibriú agus a dhiúscairt.
Ceart an Aire chun taiscéalaíocht agus lorgaireacht a dhéanamh le haghaidh peitriliaim.
Ceart chun ceadúnais iascaireachta oisrí.
Ceart chun ceadúnais slaite breac a fhail.
Ceart chun ceadúnas iascaireachta oisrí a fháil.
Ceart chun gnáthcheadúnais iascaireachta a fháil.
Ceart chun teacht ar iascaigh dhílsithe.
Ceart chun teacht ar iascaigh inaistrithe.
Ceart gabhála chun cearta duánachta a fheidhmiú.
Ceart léasaí chun leanúint ar áitiú.
Ceart léasaí dhílseánaigh chun léasa fhrithdhílse.
Ceart léasaí fhoirgníochta chun léasa fhrithdhílse.
Ceart éisteachta le linn éisteacht os comhair an Bhoird.
Ceart úinéara chun ábhair a thógáil as srutháin.
Cearta agus Dualgais Rialtas a Scoirfidh de bheith ina gComhaltaí.
Cearta baincéirí a bhailíonn seiceanna atá gan formhuiniú ag a sealbhóirí.
Cearta duánachta in iascaigh inaistrithe a fhorcoimeád.
Cearta fo-léasaithe i gcás ina bhforceannfar an léas trí eisiachtaint nó athiontráil.
Cearta léasaithe faoi léasanna éagtha áirithe.
Cearta paitinne a bheidh díolta roimh an dáta feidhme.
Ceatharlach-Cill Chainnigh
Ceathrar
Ceathrar.
Ceirdeanna Ainmnithe, Ceantair Phrintíseachta agus Coistí Printíseachta.
Ceirdeanna ainmnithe.
Ceithre Dheichiú
Ceithre fhichiú
Ceithre scilling.
Chun Airleacain Ilghnéitheacha áirithe a aisíoc leis an gCiste Teagmhais     ..
Chun Airleacain Ilghnéitheacha áirithe d'aisioc leis an gCiste Teagmhais     ...
Chun Bun-Oideachais, lena n-áirítear Aoisliúntais Mhúinteoirí Scoile Náisiúnta     ...
Chun Luach Saothair áirithe a íoc     ..
Chun Tuarastal agus Costas Coimisiún, Coistí agus Fiosrúchán Speisialta     ..
Chun Tuarastal agus Costas Coimisiún, Coistí agus Fiosrúchán Speisialta     ...
Chun críocha mhír 
Chun críocha míre 
Chun seirbhís inphinsin duine a ríomh faoin gCeathrú Sceideal sin
Ciallaíonn an abairt “an Coiste Bainistí” Coiste Bainistí an Fhorais.
Ciallaíonn an abairt “an Foras” an comhlacht corpraithe a bunaíodh leis an gCairt.
Ciallaíonn an abairt “na Coimisinéirí” Coimisinéirí na dTabhartas agus na dTiomnachtaí Carthanúla d'Éirinn.
Ciallaíonn an abairt “na Gobharnóirí” Gobharnóirí an Fhorais.
Ciarraí Theas
Ciarraí Thuaidh
Cigirí.
Cill Dara
Cill Mantáin
Cill na nDéar, Cill Feidhlim, na Corráin.
Cineachadh Eastáit Réadaigh ar Bhás Duine
Cineachadh eastáit réadaigh ar bhás duine.
Cineálacha ceadúnas slaite breac agus dleachtanna ceadúnais orthu.
Cinn comhairimh agus cinn chomhairimh chúnta.
Cinneadh an Bhoird ar cheisteanna fíorais a bheith críochnaitheach.
Cionroinnt comaoine agus malartú agus forghéilleadh leasanna léasachta.
Cionroinnt.
Cionta a thriail.
Cionta ag comhlachtaí corpraithe.
Cionta agus pionóis.
Cionta eile maidir le báid iascaireachta mara laistigh de theorainneacha iascaigh eisiatacha an Stáit.
Cionta faoin Acht seo a ionchúiseamh ag an Aire.
Cionta i gcoitinne
Cionta maidir le comhlachta corpraithe agus comhlachta neamhchorpraithe.
Cionta, Pionóis agus Imeachta Dlí.
Cionta.
Ciontóirí a ghabháil.
Ciste Caipitil.
Cisteoir an bhoird.
Cistí an Bhoird a infheistiú.
Cistí an Bhoird a úsáid.
Club Cúrsála na hÉireann.
Clár ceadúnas.
Clár iarrthóirí printíseachta.
Clár printíseach.
Clárlanna probháide ceantair.
Clárá a chealú
Clárú theideal an Aire chun iascach dílsithe.
Clásail Dheiridh.
Cléireach agus Leas-Chléireach Dháil Éireann a cheapadh.
Cléireach agus Leas-Chléireach Sheanad Éireann a cheapadh.
Cochall iascaireachta
Coimeádaithe do thoghranna a thoghadh gach bliain toghcháin.
Coimeádaithe do thoghranna.
Coimeádaithe ex officio.
Coimeádaithe láithreacha toghroinne d'fhanúint in oifig.
Coimeádaí nach bhfreastalóidh ar chruinnithe a bheith dícháilithe.
Coimeádaí toghroinne d'éirí as oifig.
Coimeádfaidh Rúnaí an Chlub
Coimeádáin mhiotail áirithe a úsáidtear i dtionscal na grúdaireachta a dhíolmhadh ó dhleacht.
Coin a thréineáil ar luach saothair.
Coinníollacha a bheidh ag gabháil le ceadúnas rás-riain chon.
Coinníollacha a bheidh ag gabháil le ceadúnas.
Coinníollacha i gceadúnas monaraíochta nua.
Coistí Comhairleacha.
Coistí Comhairlitheacha Praghsanna.
Coistí an Fhorais.
Coistí don Bhord.
Coistí talmhaíochta a chorprú.
Coistí áitiúla
Comhairle Chomhairlitheach.
Comhairle an Fhorais.
Comhairle don Údarás.
Comhalta de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais a fhionraí ag Cathaoirleach Sheanad Éireann.
Comhalta den Údarás a chur as oifig.
Comhalta den Údarás do chur leasa i gconradh beartaithe in iúl.
Comhalta tofa de bhord coimeádaithe a bheith dícháilithe ar a chiontú i gcion.
Comhaltas a Fhionraí.
Comhaltas cuideachta sealbhaíochta.
Comhaltas.
Comhaltaí amach a bheith inathcheaptha.	
Comhaltaí an Údaráis.
Comhaltaí d'Fhoireann Thithe an Oireachtais a Cheapadh.
Comhaltaí d'Éirí As.
Comhaltaí de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais a cheapadh.
Comhaltaí den Bhord a athcheapadh.	
Comhaltaí den Bhord a chur as oifig.
Comhaltaí den Bhord a chur as oifig.	
Comhaltaí den Bhord d'éirí as agus a dhícháiliú.
Comhaltaí den Bhord d'éirí as oifig nó a dhícháiliú.	
Comhaltaí den Bhord do nochtadh leasa i gconradh a bheartófar a dhéanamh.
Comhaltaí ex officio
Comhaltaí ex officioa cheapadh i leith iascach eile a gheobhaidh Bord Soláthair an Leictreachais.
Comhaltaí ex officioa cheapadh i leith iascaigh na Sionainne.
Comhaltaí, oifigigh nó seirbhísigh an Bhoird a bheith ina gcomhaltaí de cheachtar Teach den Oireachtas.
Comhaontuithe fruilcheannaigh.
Comhaontuithe i leith faoisimh ó chánachas dúbailte ar ioncam.
Comhaontuithe i leith faoisimh ó dhleachtanna báis dúbailte.
Comhaontuithe maidir le dleacht stampa ar ionstraimí áirithe.
Comhaontú i dtaobh cánachais dhúbailte a dhaingniú.
Comhdhuille Reifrinn.
Comhdhéanamh Coistí Comhairlitheacha Praghsanna.
Comhdhéanamh an Bhoird.
Comhdhéanamh an Bhoird.	
Comhdhéanamh bord coimeádaithe.
Comhdhéanamh na Corparáide.
Comhlachtaí neamhchorpraithe, comhpháirtíochtaí agus pearsana.
Comhlua an Phríomh-Achta agus Coda III.
Comhlucht Rialuithe an Choláiste Ollscoile, Baile Atha Cliath
Comhlucht Rialuithe an Choláiste Ollscoile, Corcaigh
Comhlucht Rialuithe an Choláiste Ollscoile, Gaillimh, agus
Comhshocraíochtaí i gcás díospóid cheirde.
Comórfaidh an Fo-Choiste Airgeadais cheithre chruinniú ar a laghad gach bliain chaileandair.
Conarthaí a choimeád i bhfeidhm agus leanúint d'imeachtaí dlí.
Conarthaí agus ionstraimí nach bhfuil faoi shéala.	
Conarthaí leanúnacha a choimeád i bhfeidhm.
Conarthaí leanúnacha a choimeád i bhfeidhm.	
Contae riaracháin Chiarraí ach amháin an chuid de atá i ndáilcheantar contae Chiarraí Thuaidh.
Contae riaracháin Chill Dara.
Contae riaracháin Chill Mantáin.
Contae riaracháin Loch Garman.
Contae riaracháin Lúbhaidh.
Contae riaracháin Mhuineacháin.
Contae riaracháin Ros Comáin.
Contae riaracháin Thiobrad Árann, an Trian Theas.
Contae riaracháin Thiobrad Árann, an Trian Thuaidh.
Contae riaracháin an Chabháin.
Contae riaracháin an Chláir.
Contae riaracháin na Mí.
Contae-bhuirg Phort Láirge agus contae riaracháin Phort Láirge.
Contaetha riaracháin Cheatharlach agus Chill Chainnigh.
Contaetha riaracháin Laoighise agus Ua bhFáilí.
Contaetha riaracháin Longfoirt agus na hIarmhí.
Contaetha riaracháin Shligigh agus Liatrama.
Cora iascaireachta leis an Aire nó le Bord Soláthair an Leictreachais a oibriú gan saorbhearna.
Coraí Iascaireachta, Dambaí Muilinn Iascaireachta agus Innill Sheasta.
Coraí iascaireachta a dhéanamh ag Bord Soláthair an Leictreachais.
Coraí iascaireachta eascanna d'oibriú gan saor-bhearna.
Coraí iascaireachta eascannaa oibriú gan saor-bhearna.
Corcaigh
Corcaigh Láir
Corcaigh Thiar
Corcaigh Thoir
Corprú.	
Corrfholuntais i measc comhaltaí tofa.
Corrfholúntais.
Corrfholúntais.	
Cosaint ar bhradáin ag sceitheadh i dTuaisceart Éireann.
Cosaint d'achtacháin áirithe.
Cosaint d'infheistíochtaí áirithe.
Cosaint do cheannaitheoirí bona fide.
Cosaint do chearta an Aire Poist agus Teileagrafa.
Cosaint do chearta an Stáit.
Cosaint i gcás idirbhearta áirithe.
Cosaint maidir le dlínse.
Cosc le bradáin a gabhadh tráthanna áirithe a onnmhairiú.
Cosc le bradáin gabhadh tráthanna áirithe a onnmhairiú.
Cosc le bric a ghabháil i mí Eanáir agus i gcuid de mhí Feabhra.
Costa Rica
Costais a dhámhadh.
Costais an Aire.
Costais riaracháin.
Costais.
Costas an Fhorais.
Costas chomhaltaí na Comhairle.
Crosairí comhréidh.
Cruinnithe agus nós imeachta an Bhoird.
Cruinnithe agus nós imeachta an Bhoird.	
Cruinnithe agus nós imeachta an Údaráis.
Cruinnithe agus nós imeachta.
Cruinnithe.
Cruinnithe.	
Cruthú ar orduithe agus ar rialacha.
Cuid a ceathair den Acht a leasú.
Cuid a trí den Acht (deisiú long, cártaí ceiliúrtha) a leasú.
Cuid a trí den Acht a leasú (méideanna áirithe a choigeartú).
Cuid de chistí agróirí a dhiúscairt.
Cuideachtana Cáilithe agus Gnóthaí Cáilithe.
Cuideachtana Cáilithe.
Cuideachtana eisiata.
Cuirfear isteach an dá mhír nua seo a leanas
Cuirfear séala oifigiúil an Aire ar na léarscáileanna oifigiúla.
Cumhacht Breithimh Dúiche barántas a dheonú chun dul isteach in áiteanna áirithe.
Cumhacht ag an Aire mianraí Stáit a dhíol.
Cumhacht an Aire chun ceadúnais ghoir éisc a dheonadh.
Cumhacht an Aire chun fiosrúcháin a dhéanamh maidir le hiascaigh.
Cumhacht an Aire chun fodhlíthe a dhéanamh faoi rialú, bainistí, cosaint agus feabhsú iascach.
Cumhacht an Aire chun iascaigh a thógáil ar léas le haghaidh taighde.
Cumhacht an Aire chun orduithe um iascach oisrí a dhéanamh.
Cumhacht an Bhoird chun airgead a fháil ar iasacht.
Cumhacht an Bhoird chun airgead a thógáil ar iasacht go sealadach.
Cumhacht an Bhoird chun rás-rianta con a bhunú.
Cumhacht chun airgead a fháil ar iasacht.
Cumhacht chun boird choimeádaithe a dhíscaoileadh.
Cumhacht chun comhaontuithe, scéimeanna agus comhshocraíochtaí áirithe printíseachta a eisiamh.
Cumhacht chun dul isteach agus iniúchadh a dhéanamh.
Cumhacht chun earráid i dtuarascáil an Réiteora a cheartú.
Cumhacht chun forálacha éagsúla a dhéanamh do limistéir éagsúla i gceantar printíseachta.
Cumhacht chun fostóirí a dhíolmhadh i gcásanna áirithe.
Cumhacht chun iarratas a chur chun na gCoimisinéirí.
Cumhacht chun iasacht a fháil.
Cumhacht chun ionadaíocht a dheonú i gcás gan aon eastát a bheith ann.
Cumhacht chun scaireanna tosaíochta infhuascailte a eisiúint.
Cumhacht chun talamh a thógaint agus a dhiúscairt agus chun foirgnimh a thógáil.
Cumhacht daoine a bhfuil leas acu i leapacha oisrí chun maoir uisce a cheapadh.
Cumhacht do na Coimisinéirí chun an Chairt a athrú.
Cumhacht don Aire Airgeadais chun scaireanna leis an gCuideachta a thógáil.
Cumhacht don Aire chun comhaontú a dhéanamh.
Cumhacht na Cúirte Cuarda chun comhaontuithe a mhodhnú.
Cumhacht na Cúirte Cuarda chun costais a chionroinnt.
Cumhacht na cúirte chun a ordú go leigheasfar ábhar sáruithe.
Cumhachta cigirí.
Cumhachta oifigeach údaraithe.
Cumhachtaí Ilghnéitheacha leis an Aire.
Cumhachtaí agus Dualgais Ghinearálta an Bhoird.
Cumhachtaí agus Dualgais Ilghnéitheacha an Aire.
Cumhachtaí agus feidhmeanna an Bhoird.
Cumhachtaí an Aire chun iascach dílsithe a oibriú.
Cumhachtaí an Bhoird chun airgead a fháil ar iasacht.
Cumhachtaí an Bhoird.
Cumhachtaí chun airgead a fháil ar iasacht chun críocha ginearálta.
Cumhachtaí daoine a cheapfaidh an tAire chun fiosrúcháin a dhéanamh.
Cumhachtaí ginearálta daoine údaraithe.
Cumhachtaí iniúchta, scrúdaithe agus coimeádta.
Cumhachtaí ionadaithe pearsanta chun eastát a dhíol agus chun gníomhú mar iontaobhaithe.
Cumhachtaí láithreacha Airí maidir le honnmhairí.
Cumhachtaí lánroghnacha chun riarthóir a cheapadh i gcásanna áirithe.
Cumhachtaí maoirseoirí.
Cumhachtaí oifigeach údaraithe.
Cuntais Bhord Coimeádaithe.
Cuntais agus iniúchadh.
Cuntais agus iniúchadh.	
Cuntais agus tuarascála an Bhoird.
Cuntais ar leithligh.
Cuntais bhord coimeádaithe.
Cuntais, iniúchadh agus tuarascáil ar imeachtaí.
Cuntas iascaigh.
Cur as oifig.	
Cur i bhfeidhm.
Cur isteach ar fhostóirí.
Cuspóirí an Airteagail.
Custaim agus Mál.
Custaim.
Cáilíocht chónaithe nó cáilíocht mhaoine coimeádaithe.
Cáin Bhrabús Corparáide.
Cáin Ioncaim i leith Díolaíochtaí áirithe.
Cáin Ioncaim.
Cánachas ar chuideachtaí árachais a dhéanann gnó blianachtaí.
Cásanna a shonrú ar cheisteanna dlí.
Céad-chabhair.
Cóipeanna a choimeád d'orduithe um iascach oisrí.
Cóipeanna de rialacha a chur ar taispeáint.
Cóipeanna de thuarascála a leagan faoi bhráid Thithe an Oireachtais.
Cóiriú Chlub Chúrsála na hÉireann.
Cóiríocht agus saoráidí a chur ar fáil i gcomhar.
Córam.
Cúba
Cúig Dheichiú
Cúig fhichiú
Cúig scilling.
Cúigear
Cúigear.
Cúiteamh ar a n-aontófar maidir le talamh atá faoi bhlianacht talamhcheannaigh.
Cúiteamh d'fhostaithe Theach Imréitigh Iarnród na hÉireann i gcásanna díbhe nó aistrithe.
Cúiteamh d'fhostaithe a scaoilfear lena seirbhísí nó a ndéanfar dochar dá gcoinníollacha.
Cúiteamh d'fhostaithe an Bhoird agus do ath-fhostaithe an Bhoird amach i gcás díbhe nó aistrithe.
Cúiteamh d'fhostaithe ar iascaigh inaistrithe.
Cúiteamh do dhuine ba chathaoirleach ar an mBord.
Cúiteamh i leith barraí.
Cúiteamh i leith iascach inaistrithe.
Cúiteamh i leith saoráidí oibre.
Cúiteamh i ndíshocraíocht.
Cúiteamh oifigeach agus seirbhíseach áirithe de chuid an Bhoird a scaoilfear lena seirbhísí.
Cúnamh airgid i leith caithimh agus cuimilte.
Cúnamh airgid ón Aire i leith muirear bliantúla iasachta údarás áitiúla.
Cúram agus bainistí cánach agus dleachtanna.
Cúram agus bainistí dleachtanna.
D'ainneoin mír 
D'ainneoin míre 
D'fhonn an méid comhaltaí den Bhord a ríomh a scoirfidh faoi mhír 
D. HEATHCOAT AMORY.
DEONTAIS
DEONTAIS A LEITHREASU
DEONTAIS AS AN bPRÍOMH-CHISTE
Daingniú.
Dambaí agus Bacainní Aiceanta.
Dambaí tréigthe agus dambaí díomhaoine a athrú.
Daoine a bhfuil teideal acu chun cúiteamh a fháil.
Daoine a ghlacadh i bhfostaíocht mar phrintísigh.
Daoine ar a bhfuil ceangal léasanna frithdhílse a dheonadh.
Dara Bliain
Dearbhú ón Rialtas go bhfuil staid éigeandála ann maidir le soláthar earraí.
Dearlaic Stáit don Fhoras.
Deich bhfichiú
Deichiú
Deimhnithe a eisiúint.
Deimhnithe díolúine.
Deimhnithe oifigeach údaraithe agus maoirseoirí.
Deimhniú údaráis chun gníomhú mar chigire.
Deireadh le dleacht chustam ar scannáin chinematografacha.
Deireadh le sriantachtaí leis an méid cuntas a bheidh i mbainc thaisce.
Deontais
Deontais Soláthair
Deontais Tógála maidir le Tithe Cónaithe.
Deontais a Leithreasú
Deontais a Leithreasú.
Deontais agus ráthaíochtaí i leith costas caipitiúla a bhainfidh le leictreachas a sholáthar.
Deontais as an bPríomh-Chiste
Deontais as an bPríomh-Chiste.
Deontais do bhoird choimeádaithe áirithe.
Deontais do ghnóthais nach sna límistéir neamhfhorbartha dóibh.
Deontais don Bhord.
Deontais don Chuideachta.
Deontais don Ród-Chiste.
Deontais i leith Méaduithe le haghaidh Cóiríochta do Chuairteoirí.
Deontais i leith cúitimh.
Deontais maidir le tithe.
Deontais neamhinaisíoctha an Bhord.
Deontais tógála seallaí saoire, deontais tógála brú.
Deontais.
Dhá Dheichiú
Dhá fhichiú
Diúscairt airgid a gheofar mar chomaoin.
Diúscairt talún ag an mBord.
Dleacht Cheadúnais Bhliantúil
Dleacht a fhorchur ar abhrais phróisithe áirithe de shnáithiní de dhéantús an duine.
Dleacht a fhorchur ar bhrúphíobáin áirithe aispeiste.
Dleacht a fhorchur ar chapsúil ailimíne agus ar chompáirteanna dóibh.
Dleacht a fhorchur ar chlúdaigh urláir theicstíleacha áirithe.
Dleacht a fhorchur ar choimeádáin mhiotail áirithe.
Dleacht a fhorchur ar chruithneacht.
Dleacht a fhorchur ar chuilpháipéir agus ar chuilghabhálaithe.
Dleacht a fhorchur ar chuinneoga ime de chruach domheirgthe agus ar chompáirteanna dóibh.
Dleacht a fhorchur ar fheadáin agus píopaí áirithe pleaistic.
Dleacht a fhorchur ar fhormáin áirithe ailimíne.
Dleacht a fhorchur ar fhrámaí cruiceoige agus ar chomhpháirteanna dóibh
Dleacht a fhorchur ar ghréasáin daite nó tuartha iúit agus ar abhrais daite iúit.
Dleacht a fhorchur ar húdaí agus múnlaí d'fheilt fionnaidh chun hataí a dhéanamh.
Dleacht a fhorchur ar leathán, stiall agus scragall ailimíne.
Dleacht a fhorchur ar mhótair leictreacha áirithe agus ar chomhpháirteanna áirithe dóibh.
Dleacht a fhorchur ar pháipéar céireáilte agus ar fhillteoga páipéir chéir eáilte.
Dleacht a fhorchur ar scannán ileitéineach áirithe.
Dleacht a fhorchur ar spásthéitheoirí iniompair ola-adhainte áirithe agus ar chomhpháirteanna dóibh.
Dleacht a fhorchur ar théipeanna fite áirithe.
Dleacht a fhorchur ar théipeanna uath-ghreamaitheacha pleaistic áirithe.
Dleacht a fhorchur ar uigí teicstíleacha a bheidh clóite, péinteáilte agus cobhraithe.
Dleacht a fhorchur ar ítimí áirithe de chrua-earraí foirginteoirí.
Dleacht ar earraí áirithe arna dtabhairt ón aerfort isteach i gcuid eile den Stát.
Dleacht cheadúnais ar cheadúnais iascaireachta oisrí.
Dleacht cheadúnais áitiúil speisialta a íoc ina tráthchodanna.
Dleacht d'fhorchur ar abhras snáithrigh áirithe de dhéantús duine.
Dleacht d'fhorchur ar chorntuailmí áirithe.
Dleacht d'fhorchur ar chruithneacht-bheathaí bricfeasta réamh-ullmhaithe.
Dleacht d'fhorchur ar cháblaí, téadracha agus sreangán dualach iarainn agus cruach.
Dleacht d'fhorchur ar innill thalmhaíochta áirithe.
Dleacht d'fhorchur ar leatháin iarainn agus cruach áirithe.
Dleacht d'fhorchur ar photaí, planda atá déanta d'fheilt de pháipéar nó de laíon páipéir.
Dleacht shiamsa —ildamhsa nó rince ar chun críocha oideachais, daoncharadais nó déirce an sochar uaidh.
Dleacht shiamsa —límistéir tuatha.
Dleacht shiamsa —na rátaí i gcás ildamhsa nó rince.
Dleacht shiamsa —na rátaí i gcás taispeántas cinematagrafacha.
Dleacht stampa ar bhannaí áirithe a fhorceannadh.
Dleacht stampa ar fháltais áirithe a fhorceannadh.
Dleacht stampa ar ionstraimí áirithe a fhorceannadh.
Dleacht stampa ar pholasaithe árachais.
Dleachta Ceadúnais i leith Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán.
Dleachta Gnáth-Cheadúnais eile.
Dleachta ar ghnáthcheadúnais iascaireachta.
Dleachtanna Báis.
Dleachtanna Ceadúnais i leith Gnáth-Cheadúnas Slaite Bradán.
Dleachtanna Gnáth-Cheadúnais eile.
Dleachtanna Stampa.
Dleachtanna Stampaí.
Dleachtanna ar Thobac.
Dleachtanna ar ghnáthcheadúnais iascaireachta.
Dleachtanna gnáthcheadúnais ar líonta tarraingthe agus ar shruth-líonta a íoc ina dtráthchodanna.
Dliteanais a aistriú.
Dliteanais a aistriú.	
Dliteanais agus conarthaí.
Dliteanais áirithe de chuid an Bhoird a urscaoileadh.
Dliteanas an Aire i leith damáiste ó thuilte.
Dliteanas i leith dleachtanna.
Dliteanas i leith ráta iascaigh.
Dlínse i gcás cionta.
Do gach n-aon lena mbaineann.
Doiciméid a sheirbheáil agus a chur ar aghaidh.
Doiciméid a sheirbheáil.
Doiciméid in áitribh gheall ghlacadóirí a iniúchadh.
Dorú fada le haghaidh eascanna
Droichid mheáchain cheaptha.
Dréacht-Théarmaí Comhaontaithe atá le déanamh idir an tAire agus an Aireacht.
Duaiseanna, agus daoine a chur thar lear.
Dualgais chléireach bhord coimeádaithe.
Dualgais dhaoine a fostaítear.
Dualgais faoi údaráis sláintíochta a shannadh agus a chomhlíonadh.
Dualgais ghinearálta an Bhoird.
Dualgas ginearálta an Údaráis maidir lena ioncam.
Dualgas ginearálta maidir le haidhmeanna náisiúnta.
Duine ag a bhfuil aon leanbh cleithiúnach amháin     ..
Duine ag a bhfuil beirt leanaí cleithiúnacha nó níos mó     ..
Duine gan cleithiúnaí     ..     ..
Dul ar bord arárthaigh iascaireachta agus iad a scrúdú.
Dáilcheantair Bhuirge.
Dáilcheantair Chontae.
Dáilcheantair.
Dáilcheantar
Dámhadh cúitimh maidir le talamh faoi bhlianacht talamhcheannaigh.
Dámhadh cúitimh.
Dáta an Aistrithe.	
Déanamh treoirbhallaí a ghabhann le coraí iascaireachta agus le dambaí muilinn iascaireachta.
Déanamh urlár, pasáistí agus staighrí, agus a gcothabháil.
Déanfaidh an tAire costais riartha an Chiste d'íoc as an gCiste.
Déanfaidh an tAire costas riartha an Chiste a íoc as an gCiste.
Déanfar na scaireanna stoic a shuibscríobhfaidh comhaltaí bunaidh i dtosach a eisiúint ar par.
Díbhinní a Measfar gur as Brabúis a Carnadh roimh Dháta Áirithe a Iocadh Iad.
Díbhinní.
Dícháiliú chun duine a thoghadh mar choimeádaí.
Dícháiliú chun gníomhú mar choimeádaí ex officio.
Dícháiliú comhalta de cheachtar Teach den Oireachtas chun bheith ina chomhalta den Bhord.	
Dícháilíocht.
Dílseánacht pheitriliaim a dhílsiú san Aire.
Dílsiú an Eastáit san Fhoras.
Dílsiú eastát díthiomnóra idir lá a bháis agus an lá a dheonófar riarachán.
Díolacháin phoiblí con.
Díolúine Sócmhainní ó Urghabháil.
Díolúine ag Cairtlanna.
Díolúine ó Cháin.
Díolúine ó dhleacht shiamsa.
Díolúine ó dhleacht stampa.
Díolúine ó dhleachta stampa.
Díolúintí agus Pribhléidí Oifigeach agus Fostaithe.
Díolúintí breise i leith ceadúnas mangairí.
Díolúintí áirithe ó cháin bhrabús corparáide do leanúint ar marthain.
Díscaoileadh Coistí Comhairlitheacha.
Díscaoileadh agus forálacha i armartacha.
Dún Laoghaire agus Ráth an Dúin
Dún na nGall Thiar
Dún na nGall Thoir
E. F., as
Eachdhruim, Baile na Cúirte, Droichead an Chláirín, Uarán Mór, Sráidbhaile.
Eachtrannach a ionchúiseamh i leith ciona a rinneadh ar long choigríche.
Eadarghóbhail, Béarra, Cuailleach, Cora Ghlas, Cill Ceatighearn, Cill Achadh nAoineach, Cill na Manach.
Earlaisí a ghlacadh agus a aisíoc.
Earraí a bhféadafaidh an tAire Orduithe um Praghas Mionreaca a Thaispeáint a Dhéanamh ina Leith.
Earraí a thabhairt isteach san aerfort le díol ar mionreic saor ó dhleacht.
Earraí eiscithe.
Earraí indleachta a bheith ar iarraidh.
Eascanna.
Easnamh i gcistí agróirí.
Eifeacht ceadúnas leaba oisrí.
Eifeacht chúlghabhálach a bheith ag rialacháin áirithe.
Eilithe ar chúiteamh agus an tAire do dhéileáil le héilithe.
Eirí as oifig.	
El Salvadór
Eolas a nochtadh.
Eolas a thabhairt don Aire.
Eolas i dtaobh íocaíochtaí le fostaithe.
FO-SCRIBHINN
FORÁLACHA ILGHNÉITHEACHA.
Faisnéis ó na éasaithe.
Faoi réir mhír 
Faoi réir míre 
Faoin Acht seo
Faoin gcéad
Faoiseach ó rátaí.
Faoiseamh Sealadach ó Chánachas.
Faoiseamh i leith Caiteachais Chaipitiúil Áirithe: Cáin Ioncaim, Forcháin agus Cáin Bhrabús Corparáide.
Faoiseamh i leith caiteachais.
Faoiseamh ó Chánachas Dúbailte; Cáin Ioncaim, Forcháin, Cáin Bhrabús Corparáide agus Dleachtanna Báis.
Faoiseamh ó rátaí.
Feidhm Acht na gCoimisinéirí maidir le comhaltaí de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais.
Feidhm Achtanna áirithe.
Feidhm Choda II agus Choda III den Acht.
Feidhm Choda III.
Feidhm Choda IV.
Feidhm a bheith ag Sriantachtaí Iomlaoide Coigríche Airithe.
Feidhm a bheith ag na Settled Land Acts.
Feidhm an Achta Rialaithe maidir le comhaltaí d'fhoireann Thithe an Oireachtais.
Feidhm forálacha áirithe.
Feidhm i gcás printísigh a bheidh ar fostú ag an Stát.
Feidhm maidir le comhpháirtíochtaí
Feidhm maidir le hoifigi leis an Stát.
Feidhm.
Feidhmeanna Choiste Chomhairlithigh.
Feidhmeanna a chomhlíonadh trí oifigigh nó seirbhísigh.
Feidhmeanna an Bhoird a chomhlíonadh trína oifigigh nó a sheirbhísigh.
Feidhmeanna an Chlub a chomhlíonadh.
Feidhmeanna an Fhorais.
Feidhmeanna an bhoird a fheidhmiú.
Feidhmeanna an Údaráis i gcoitinne.
Feidhmeanna áirithe a bheith ina bhfeidhmeanna forcoimeádta.
Feidhmeanna áirithe a chomhlíonadh.
Fiacha a bheidh dlite don Stát a bhaint as cúiteamh.
Fianaise go bhfuil iascaigh eisiatacha in uiscí taoide.
Fianaise i dtaobh méid an chostais faoina ndeachaigh an tAire.
Fianaise i dtaobh méid uiscí inmheánacha, farraigí teorann, teorainneacha iascaigh eisiatacha agus limistéar caomhnaithe iascaigh.
Fianaise i gcásanna áirithe.
Fianaise.
Fiche duine an córam do chruinniú ginearálta den Chlub.
Fichiú
Fionraí Chomhaltais, nó Deireadh le Comhaltas, sa Bhanc.
Fionraí Oibríochtaí agus Socrú Oblagáidi.
Fiosrúcháin ag an mBord agus ag an gClub.
Fiosrúcháin ag oifigigh údaraithe.
Fiosrúcháin i dtaobh bord coimeádaithe agus díscaoileadh na mbord sin.
Fiosrúcháin i dtaobh bord coimeádaithe.
Fiosrúcháin i dtaobh daoine do dhiúltú ábhair nó modhanna áirithe a úsáid chun críocha áirithe.
Fiosrúcháin i dtaobh díospóidí agus tuarascála a thabhairt.
Fiosrúcháin.
Fiosrúchán i dtaobh iarratais ar cheadúnas leaba oisrí.
Flian Mór, Gleann Corbraí, Cill Fhearghusa, Cill Mhaoláin.
Fo-dlithe láithreacha.
Fochearta.
Fodhlíthe ag Socrú Séasúr Coiscthe d'Iasc Sliogánach (Seachas Oisrí).
Fodhlíthe chun cosc a chur le tógáil éisc shliogánaigh (seachas oisrí) le linn tréimhse sonraithe.
Fodhlíthe, orduithe agus rialacháin láithreacha d'fhanúint bhfeidhm.
Foilseofar Leabhar na gCon gach bliain faoi údarás an Chlub.
Foireann áitiúil a thréineáil roimh thosú ar thrádáil.
Foireann.
Foirgnimh agus Déanmhais Thionscail.
Foirm an Pháipéir Bhallóide i Reifreann Bunreachta.
Foirm cheadúnas leaba oisrí.
Foirm cheadúnas áitiúla speisialta agus a n-éifeacht.
Foirm chúil an pháipéir bhallóide.
Foirm na bpáipéar ballóide i reifreann bunreachta.
Foirm éadain an pháipéir bhallóide.
Folaíonn na tagairtí san fho-alt seo do ghléasra tagairtí d'aon saghas líne leictreachais.
Folaíonn tagairtí sa bhfo-alt seo do chomhlacht daoine tagairtí do chomhpháirtíocht.
Foralacha maidir le hoibríochtaí peitriliaim.
Foras ríofa agus modh bailithe cánach ioncaim ar dhíolaíochtaí airithe.
Forghéilleadh.
Forléiriú tagairtí atá sa Phríomh-Acht don Chuideachta.
Forléiriú tagairtí d'earra a dhíol agus do sheirbhís a dhéanamh.
Forléiriú tagairtí do mhéid nach bhfuil liúntas tugtha ina leith.
Forléiriú tagairtí in Achtanna eile do chuideachtaí sealbhaíochta agus d'fhochuideachtaí.
Forléiriú, cosaint agus athghairm.
Forlíontach.
Formheas ar théarmaí an Chomhaontaithe.
Foráil i dtaobh caiteachas leasaithe na Cairte.
Forála Ilghnéitheacha.
Forála d'fhorlíonadh Coda I agus II.
Forála ginearálta maidir le léasanna frithdhílse.
Forála i dtaobh morgáistí trí fho-fhorléasadh.
Forála idirlinne maidir le tae i seilbh Allmhuireoirí Tae, Tóranta, a dhiúscairt.
Forála maidir le ceadúnais iascaireachta oisrí.
Forála maidir le gnáth-cheadúnais iascaireachta.
Forála maidir le hordaithe.
Forála maidir le rialacháin, orduithe agus deimhnithe ón Aire.
Forála maidir leis an gComhairle.
Forála maidir leis an gCuideachta.
Forála speisialta maidir le fianaise.
Forálacha Airgeadais
Forálacha Airgeadais.
Forálacha Forlíontacha.
Forálacha Iarmartacha ar Bhoird Áirithe a Dhíscaoileadh.
Forálacha Ilghnéitheacha
Forálacha Ilghnéitheacha Maidir le hIascaigh Bhradán agus le hIascaigh Fíoruisce.
Forálacha Ilghnéitheacha.
Forálacha Sealadacha.
Forálacha a Bhaineann le Geall-Ghlacadóirí.
Forálacha a bhaineann le hIasc Mara róbheag.
Forálacha a bhaineann le teorainneacha iascaigh eisiatacha an Stáit.
Forálacha a ghabhann le Caibidlí VI agus VII.
Forálacha a leanann as Ciste Iostán na Sclábhaithe a fhoirceannadh.
Forálacha a leanann as Ciste Tithíochta na hÉireann a fhoirceannadh.
Forálacha ag a mbeidh éifeacht i gcúinsí áirithe.
Forálacha airgeadais agus forálacha eile.
Forálacha airgeadais.
Forálacha ar fionraí maidir le rátaí ar iascaigh.
Forálacha atá le comhlíonadh maidir le hinnill sheasmhacha áirithe le linn an trátha choiscthe sheactainiúil.
Forálacha breise maidir le heolas.
Forálacha cúitimh láithreacha.
Forálacha eile maidir le hIascaigh Mhara.
Forálacha eile maidir le léiriú.
Forálacha eile.
Forálacha forlíontacha.
Forálacha ginearálta faoi aontú nó aistriú ag na hionadaithe pearsanta.
Forálacha ginearálta maidir le húdarás.
Forálacha ginearálta maidir le rialacháin.
Forálacha i dtaobh Tógáil Éigeantach.
Forálacha idirlinne maidir le caiteachais.
Forálacha ilghnéitheacha maidir le boird choimeádaithe.
Forálacha maidir le Limistéar Mhagh Bhile.
Forálacha maidir le ceadúnais iascaireachta oisrí.
Forálacha maidir le ceadúnais slaite breac.
Forálacha maidir le cáin ioncaim.
Forálacha maidir le gnáthcheadúnais iascaireachta.
Forálacha maidir le hiascaigh dhamba mhuilinn.
Forálacha maidir le hiascaigh neamhúsáidte.
Forálacha maidir le himeachtaí dlíthiúla atá ar feitheamh.
Forálacha maidir le horduithe.
Forálacha maidir le huchtleanaí.
Forálacha maidir le híocaíochtaí áirithe.
Forálacha maidir le líonta scadán agus líonta eile.
Forálacha maidir le riarachán.
Forálacha maidir leis an Lóiste Geata i Ráth Easpoig.
Forálacha maidir leis an bhfoireann áithreach.
Forálacha speisialta do cheapacháin áirithe.
Forálacha speisialta do phinsin áirithe.
Forálacha speisialta maidir le díbhinní.
Forálacha speisialta maidir le díola áirithe.
Forálacha speisialta maidir le léasanna.
Forálacha speisialta maidir le talamh cláraithe.
Forálacha speisialta maidir le talamh neamhchláraithe.
Fostaíocht ar mhodh printíseachta a éascú.
Freagarthacht únaera foirgneamh.
Fuascailt ón oblagáid chun pláta feithicle a iompar.
Féadfaidh an Club, de bhun a chuspóirí
Féadfaidh an bainisteoir a bheith ina chomhalta den Bhord.
Féadfaidh an tAire tráth ar bith, le hordú, ordú faoi mhír 
Féadfaidh an tAire údarás iascaigh eascanna a chúlghairm
Féadfaidh scéim leasaitheach a rá go bhfuil feidhm chúlghabhálach aici.
Féadfar a cheangal freisin le fógra faoi mhír 
Féadfar a rá i scéim leasaitheach go n-oibreoidh sí go cúlghabhálach.
Féadfar aon chónascadh de na deontais dá dtagraítear i míreanna 
Féadfar cinneadh faoin alt seo a athbhreithniú
Féadfar rátaí éagsúla tobhaigh a fhorordú do thréimhsí éagsúla.
Féadfar rátaí éagsúla tobhaigh d'fhorordú do thréimhsí éagsúla.
Fíneála agus Forghéilleadh.
Fíneálacha a dhiúscairt.
Fíneálacha.
Fógra a fhoilsiú i dtaobh rialacha a dhéanamh nó a dhaingniú.
Fógra go bhfuil ar intinn rialacha a dhéanamh nó a dhaingniú.
Fógra i dtaobh Coiste Comhairlitheach a chomhdhéanamh.
Fógra i dtaobh fiosrúcháin a dhéanamh.
Fógra maidir le horduithe tógála saoráidí oibre.
Fógraí a fhoilsiú i dtaobh iarratais.
Fógraí a sheirbheáil agus a shíniú.
Fógraí áirithe do leanúint i bhfeidhm.
Fógraí.
Fógráin.
Fónfaidh na Rialtóirí agus na Rialtóirí Malartacha sa cháil sin gan cúiteamh ón gCorparáid.
Gach Coiste Cúige
Gaillimh Theas
Gaillimh Thiar
Gaillimh Thuaidh
Gan ceart iascaigh eisiataigh a chúngú le hordú um iascach oisrí.
Gan feidhm a bheith ag an gCaibidil seo i gcás uiscí taoide speisialta.
Gan líon cuaillí a shíneadh níos faide nó ó bharr láin go diathrá.
Garraíodóireacht mhargaidh.
Gealltanas go ndeonófar ceadúnais thaiscéalaíochta agus ceadúnais lorgaireachta peitriliaim.
Gealltanas ón Aire go ndeonóidh sé léas peitriliaim.
Gearr-Theideal
Gearrtheideal
Gearrtheideal agus comhlua.
Gearrtheideal agus forléiriú.
Gearrtheideal agus tosach feidhme.
Gearrtheideal, comhlua agus forléiriú.
Gearrtheideal, comhlua agus tosach feidhme.
Gearrtheideal, comhlua, forléiriú agus tosach feidhme.
Gearrtheideal, forléiriú agus comhlua.
Gearrtheideal, forléiriú agus lua.
Gearrtheideal, forléiriú agus tosach feidhme.
Gearrtheideal, forléiriú, comhlua agus tosach feidhme.
Gearrtheideal, forléirú agus comhlua.
Gearrtheideal, tosach feidhme agus comhlua.
Gearrtheideal.
Gearrtheideal. forléiriú agus tosach feidhme.
Geartheideal agus comhlua.
Ghearrtheideal agus comhlua.
Ginearálta.
Glaineacht.
Gnáth-Cheadúnais (bliantúil) 
Gnáth-Cheadúnais (bliantúil) Slaite Bradán
Gnáth-Cheadúnais (lá agus fiche) Slaite Bradán
Gnáth-Cheadúnais (seacht lá) Slaite Bradán
Gnáth-Cheadúnais (séasúr déanach) 
Gnáth-Cheadúnais (séasúr déanach) Slaite Bradán
Gnáth-Cheadúnais Iascaireachta.
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (bliantúil)
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (bliantúil) 
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (lá is fiche)
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (seacht lá)
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (séasúr déanach)
Gnáth-Cheadúnais Slaite Bradán (séasúr déanach) 
Gnáth-cheadúnais (bliantúil) 
Gnáth-cheadúnais (séasúr déanach) 
Gnáth-cheadúnais slaite bradán (bliantúil) 
Gnáth-cheadúnais slaite bradán (séasúr déanach) 
Gníomhairí chun gnáthcheadúnais iascaireachta a eisiúint.
Gníomhairí úinéirí iascaigh.
Gnóthais airgeadais agus daoine faoi dhíolúine ó cháin do cheannach scaireanna.
Gnóthas a aistriú.
Gnóthaí Cáilithe.
Gnóthú.
Gobharnóir an Bhainc Cheannais
Grátaí i sruthchúrsaí as aibhneacha ionas nach rachaidh bradáin ná bric isteach iontu.
Grúpa
Guatamála
Guinness & Mahon
Haití
Hondúras
I bhfo-mhír 
I gcás
I gcás an íocaíocht as dul isteach gan an dleacht a áireamh
I gcás ina mbeidh an tAire i dteideal, faoi fho-mhír 
I gcás ina ndeonófar liúntas linbh
I gcás ina seirbheálfar fógra faoi mhír 
I gcás méadaithe a údarófar de bhun míre 
I gcás nach gcuirfear isteach séarachas agus soláthar uisce píopaithe.
I leith na breise ar dhá mhíle punt
I mír 
Iarratais ar chúiteamh.
Iarratais chun na Cúirte.
Iarratas chun léasóiri.
Iarratas chun na gCoimisinéirí.
Iasachtaí a ráthú.
Iasachtaí.
Iasc Sliogánach (seachas Oisrí).
Iasc mara róbheag.
Iasc Óg agus Iasc Póraithe a Chosaint.
Iasc-bhealaí i ndambaí agus deisiú dambaí.
Iascaigh Inaistrithe a Aistriú chun an Aire.
Iascaigh Mhara.
Iascaigh Oisrí a Chosaint.
Iascaigh Phríobháideacha a Chosaint.
Iascaigh a aistriú chun an Aire ó Choimisinéirí na nOibreacha Poiblí.
Iascaigh a aistriú chun an Aire ó Choimisiún Talún na hÉireann.
Iascaigh neamhúsáidte a atógáil nó a atrealmhú.
Iascaigh Áirithe Stáit a Aistriú chun an Aire.
Iascaigh Áirithe a Aistriú chun an Aire agus Forálacha Maidir le hIascaigh a Aistreofar amhlaidh.
Idirbhearta idir daoine i gcomhlachas le chéile.
Idirthréimhse maidir le hiascaigh inaistrithe.
Ileacha udrocarbóin— forálacha ilghnéitheacha.
Ilghneitheach.
Ilghnéitheach
Ilghnéitheach agus Ginearálta.
Ilghnéitheach.
Imdháilfear díbhinní pro rata i gcoimhréir le stoc caipitil na gcomhaltaí.
Imeachta i gcoinne daoine seachas áititheoirí nó únaerí.
Imeachtaí Dlí, Fíneálacha, Forghéilleadh, Fianaise, Fiosrúcháin agus Seirbheáil Doiciméad.
Imeachtaí Dlí.
Imeachtaí ag Cruinnithe.
Imeachtaí boird choimeádaithe.
Imeachtaí os comhair an Bhoird agus cumhachtaí an Bhoird faoi Chuid a dó.
Imeachtaí san Ard-Chúirt i leith cánacha.
In aghaidh blianta airgeadais áitiúla ina dhiaidh sin
In aghaidh na bliana
In airteagal a haon den Choinbhinsiún
In aon chás eile, le tromlach thrí ceathrúna na cumhachta vótála iomláine.
Inchúiseamh ag an Aire.
Inchúiseamh i leith cionta.
Indonesia
Infheistíochtaí údaraithe d'athrú le hordú.
Infheistíochtaí údaraithe.
Iniúchadh ag oifigigh don Bhord ar thaifid i dtaobh cruithneacht a ceannaíodh.
Innealra agus Gléasra.
Innealra nó gléasra a úsáideadh go páirteach chun críocha nach críocha trádála.
Innill Sheasmhacha, Coraí Iascaireachta, Dambaí Muilinn Iascaireachta agus Bacainní eile ar Ghluaiseacht Éisc.
Innill sheasmhacha a dhíchóimeáil le linn an tséasúir choiscthe bhliantúil do bhradáin agus brio.
Inseamnú saorga ar choin.
Ioc trí stampaí.
Iocaíochtaí ioncaim a roinnt ar bhlianta iomaí.
Iocaíochtaí isteach sa Chiste Caipitiúil a fhorceannadh.
Iocaíochtaí le léasaithe faoi léasanna peitriliaim.
Iocaíochtaí ó bhoird choimeádaithe leis an Aire i leith ceadúnas áitiúla speisialta.
Iocaíochtaí ón gcisteoir.
Iompar de Bhóithre.
Iompar, tiormú, láimhsiú agus stóráil chruithneachta ag an mBord.
Ionadaíocht ag duánaithe breac ar bhord coimeádaithe.
Ionadaíocht eastáit réadaigh agus eastáit phearsanta ar leithligh nó le chéile.
Ioncam paitinne a bheith ina ioncam tuillte gcásanna áirithe.
Ionchúiseamh i leith cionta.
Ionstraim cheapacháin mhaoir uisce ina bharántas dóthaineach chun cumhachtaí a fheidhmiú.
Iosrael
Iostáin Sclábhaithe
Is duine lán-dlíthiúnach an Chorparáid, agus, go háirithe, tá cumas inti
Is faoi réim forálacha an Airteagail seo a dhéanfaidh an Chorparáid gach cinneadh.
Is iad a bheidh ina gcomhaltaí den Chlub
Is iad na brabúis iomchuí
Is iad na críocha dá dtagraítear i mír 
Is é an Club, ag cruinnithe ginearálta den Chlub, a chomhthoghfaidh comhaltaí comhthofa.
Is é an t-am chun sonraí a sheachadadh faoi mhír 
Is í suim dá dtagraítear i bhfo-mhír 
Laghdú ar asbhaintí áirithe.
Laoighis-Ua bhFáilí
Laraithe agus tarraicirí neamhluchtaithe a allmhuiriú.
Leabhair thaisce gan rialacha iontu a eisiúint.
Leanúint d'imeachtaí dlí a bheidh ar feitheamh.
Leanúint d'imeachtaí dlí a bheidh ar feitheamh.	
Leapacha baoití.
Leas léasaí faoi léas peitriliaim a shannadh.
Leas.
Leasa a Chosaint.
Leasaithe iarmartacha.
Leasuithe
Leasuithe Ginearálta.
Leasuithe ar an bPríomh-Acht.
Leasuithe ar an gCoinbhinsiún.
Leasuithe iarmartacha.
Leasuithe ilghnéitheacha.
Leasú ar an tsriantacht le hárthaí a cheadúnú chun iascaigh mhara.
Leasú ar fhodhlíthe áirithe a rinneadh faoi na hachtacháin aisghairthe agus a d'fhoráil forghéilleadh.
Leasú ar na hAchtanna maidir le liúntais bhaintreach.
Leasú ar na hAchtanna maidir le pinsin phósta.
Leasú ar rátaí iascaigh.
Leasú ar thréimhse oifige chomhaltaí den Bhord.
Leathanach
Leithreasa-igCabhair
Leithreasai-gCabhair
Leor-shaoráidí pluimbéireachta téacháin agus soilsiúcháin a sholáthar i ndáil leis na hoibreacha thuasluaite.
Limistéar
Limistéar bailíochta ceadúnas slaite breac.
Liosta bliantúil comhaltaí.
Liostaí deontas.
Liúntais Chaiteachais agus Sochair in Earraí: Cáin Ioncaim agus Forcháin.
Liúntais agus muirir i leith cánach brabús corparáide.
Liúntais bhliantúla (forgnimh nó déanmhais thionscail).
Liúntais bhliantúla i leith caiteachais chaipitiúil ag ceannach ceart paitinne.
Liúntais chothromaíochta agus muirir chothromaíochta (foirgnimh nó déanmhais thionscail).
Liúntais chothromaíochta agus muirir chothromaíochta (innealra agus gléasra).
Liúntais chothromaíochta agus muirir chothromaíochta a ríomh i gcásanna áirithe.
Liúntais do Chleithiúnaithe.
Liúntais i leith Caiteachais ar Dhreidireacht.
Liúntais i leith caiteachais ar dhreidireacht.
Liúntais áirithe a ghéilleadh i gcomaoin blianachta do bhanchéile nó cleithiúnaí.
Liúntas deisiúcháin a leasú.
Liúntas ioncaim thuillte.
Liúntas pearsanta.
Loch Garman
Longfort-An Iarmhí
Luach saothair agus caiteachas chomhaltaí an Bhoird.
Luach saothair agus caiteachas chomhaltaí an Bhoird.	
Luach saothair agus téarmaí oifige chomhaltaí an Údaráis.
Luach saothair breithiúna a mhéadú.
Luacháil Airgeadraí.
Luacháil sochar in earraí.
Luachálacha iascach inaistrithe a chionroinnt.
Lucsambúrg
Luimneach Thiar
Luimneach Thoir
Léasaithe faoi léasanna peitriliaim do thabhairt eolais uathu.
Léasanna Frithdhílse.
Léasanna a measfar gur léasanna foirgníochta iad.
Léasanna dílseánaigh.
Léasanna foirgníochta athnuaite.
Léasanna foirgníochta.
Léasanna i leith Iascach Dílsithe.
Léasanna i leith iascach dílsithe.
Léasanna peitriliaim.
Léasanna páirtfhoirgnithe.
Léiriú agus comhlua.
Léiriú go ginearálta.
Léiriú i gcoitinne.
Léiriú na bhforálacha roimhe seo de chuid a ceathair.
Léiriú.
Línte iarnróid de chuid an Bhoird a thréigean.
Línte iarnróid le cuideachtaí iarnróid eile a thréigean.
Líon cleithe
Líon comhaltaí Dháil Éireann.
Líon cuaillí nó líon eite
Líon mála
Líon tarrainge
Líon tarraingthe
Lúb-líon
Lúbhadh
Maidir le Rialtóirí, Stiúrthóirí, Malartaigh, oifigigh agus fostaithe uile na Corparáide
Maidir leis an mbille aeriompair
Maigh Eo Theas
Maigh Eo Thuaidh
Maoin Fhorcoimeádta.
Maoin a aistriú.
Maoin a aistriú.	
Maoin a úsáideadh chun críocha “oibríochtaí trádála díolmhaithe”.
Maoin agus dliteanais a aistriú.
Maoin atá dílsithe i mBord Ospidéal Fiabhrais Bhaile Átha Cliath.
Maoin nach bhfuil dílsithe i mBord Ospidéal Fiabhrais Bhaile Átha Cliath.
Maoin áirithe a aistriú.
Maoir uisce a cheapadh ag daoine a bhfuil leas acu in iascaigh.
Maoirseoirí.
Maor-Sháirsint
Mar dheonfar liúntais agus mar mhuirearófar cáin i gcásanna áirithe.
Mar thabharfar liúntais agus mar ghearrfar muirir (paitinní).
Marcáil pacáistí ina bhfuil bradáin nó bric.
Measfar gur ioncam suimeanna áirithe.
Measfar gur tugadh liúntas caithimh agus cuimilte i gcásanna áirithe.
Meastachán caiteachas agus cruinniú meastachán.
Measúnú cúitimh i leith tithe cónaithe áirithe a thóg údarás áitiúil go héigeanta.
Meicsiceo
Meáchan neamhualaithe chun críocha an Phríomh-Achta.
Meán Cumarsáide.
Mionleasuithe agus leasuithe iarmartacha.
Miontuairiscí.
Mná a glacadh ina gcomhaltaí den Gharda Síochána.
Modh deonta, agus éifeacht, liúntas a thabharfar ar mhodh urscaoileadh nó aisíoc cánach.
Modhanna Airgeadasaithe.
Modhanna earcaíochta agus tréineála a scrúdú.
Mogaill líonta, d'ábhar solúbtha, chun bradáin a thógáil san fharraige nó i sruthanna taoide.
Muineachán
Muirear i leith cánach i gcás méaduithe áirithe.
Muirearú caiteachais iascaigh áirithe ag an mBord.
Muirir ar shuimeanna caipitiúla a fuarthas as cearta paitinne a dhíol.
Mura mbíonn sé Scúite nó Díloirgnithe
Má bhíonn acmhainn bhliantúil na baintrí arna ríomh go cuí
Má bhíonn an íocaíocht as dul isteach, gan an dleacht a áireamh
Má bhíonn sé Scúite nó Díloirgnithe
Má fhaillíonn nó má dhiúltaíonn máistir báid déanamh de réir iarratas faoi mhír 
Má ritear rún de réir na míre sin roimhe seo
Mál.
Más rud é
Méad cúitimh a chinneadh.
Méad na hAisghairme
Méaduithe áirithe a dheonú.
Méadú ar an gcaiteachas iomlán chun tuath-límistéir a leictriú.
Méadú ar an teorainn le hairleacain chun an Bhoird.
Méadú ar chumhacht an Aire chun scaireanna d'fháil.
Méadú ar leoraí-mheáchan caighdeánach a dheonú.
Méadú ar phinsin áirithe eile.
Méadú ar phinsin áirithe i leith seirbhíse a chríochnaigh roimh an dáta iomchuí.
Méadú ar phinsin áirithe i leith seirbhíse a chríochnaigh tar éis an dáta iomchuí.
Méadú ar rátaí cúnaimh dhífhostaíochta.
Méadú ar rátaí pinsean (neamhranníocach) baintreach.
Méadú ar rátaí pinsean sean-aoise.
Méid na hAthghairme
Méid na hAthghairme.
Méid na hAthgharme
Méid na hathghairme
Méideanna bliantúla a íocfaidh an tAire leis an Údarás.
Mínithe agus Fianaise i dtaobh Iascaigh Eisiatacha a bheith in Uiscí Taoide.
Mínithe i gcoitinne.
Mínithe.
NIALL BLÉINE
Na Filipíneacha
Na Rialtais a bhfuil an Comhaontú seo sínithe thar a gceann comhaontaíonn siad mar leanas
Na Rátaí Cúnaimh Dhífhostaíochta.
Na Stáit Aontaithe
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí at á i gCeantar Bhaile na Cille.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i Limistéar Charn Uí Néid—Corr Rubha.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i Limistéar Cheann an Uain-Faill Fhia.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i Limistéar Rinn an Bharraigh—Dún Téide.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Bhaile Átha Cliath.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Bheannchar Iorrais.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Bhéal Átha an Fheadha.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Chonamara.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Dhroichead Átha.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Lios Mór.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar Loch Garman.
Na codanna fíoruisce go léir de na huiscí atá i gCeantar na Gaillimhe.
Na codanna fíoruisce go léirdenahuiscilaistigh den Stát atá i gCeantar Bhéal Átha Seanaigh.
Na codanna fíoruisce go léirdenahuiscí laistigh den Stát atá i Limistéar Chorrán Binne— Ceann Mhálainne.
Na comhaltaí d'fhoireann Thithe an Oireachtais a bheith ina státseirbhísigh don Stát.
Na farraigí teorann.
Na hAicmí Ghnáth-Cheadúnas Slaite Bradán
Na hAicmí Gnáth-Cheadúnas Slaite Bradán
Na haicmí daoine lena mbaineann na rátaí cúnaimh dhífhostaíochta atá leagtha amach sa Sceideal seo.
Na huaire a bheidh comhaltaí d'fhoireann Thithe an Oireachtais as láthair ar dualgas.
Na huiscí atá i ngach toghroinn.
Na huiscí go lé amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar na Gaillimhe.
Na huiscí go léi amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar Bhaile na Cille.
Na huiscí go léi amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar Bheannchar Iorrais.
Na huiscí go léir (ach amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar Chonamara.
Na huiscí go léir (ach amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar Dhroichead Átha.
Na huiscí go léir (ach amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gCeantar Loch Garman.
Na huiscí go léir (ach amháin na codanna fíoruisce díobh) atá i gceantar Lios Mór.
Na huiscí go léir arb é atá iontu
Na huiscí go léir atá i gCeantar Phort Láirge ach amháin
Na huiscí go léir atá sna codanna fíoruisce
Na huiscí go léir i gCeantar Luimnigh, ach amháin
Na huiscí go léir sna codanna fíoruisce
Na rátaí pinsin in aghaidh na seachtaine de réir an ghráid mhíchumais
Na teorainneacha le deontais áirithe a mhéadú.
Na toghranna ceantair seo a leanas
Naoi bhfichiú
Naoi nDeichiú
Neamhchlaontacht.
Neamhní
Neamhúsáid Iascach Dílsithe.
Neamhúsáid iascach dílsithe.
Neamhúsáid shealadach foirgneamh nó déanmhas tionscail.
Nicearagua
Nithe a fhorghéillfear a dhiúscairt.
Nuair a bheidh aon mheastachán á dhéanamh de bhun mír 
NÍL
Ní bhaineann an fo-alt seo leis an dleacht ghnáthcheadúnais is iníoctha i leith
Ní bhaineann an fo-alt seo leis an dleacht ghnáthcheadúnais is iníoctha maidir le
Ní bhainfidh mír 
Ní bheidh feidhm ag mír 
Ní cosaint comhfhostaíocht.
Ní fhorléireofar aon ní i mír 
Ní fhorléireofar mír 
Ní fhéadfar aon duine a chomhthoghadh ina chomhalta comhthofa den Chlub
Ní gá stampa ar ionstraim cheaptha seachvótálaí faoi mhír 
Ní nochtfaidh an Bord eolas.
Ní áireofar brabúis, gnóchan ná caillteanais i gcás oibríochtaí trádála díolmhaithe.
Nós imeachta.	
Oblagáidí thrádálaithe tae cláraithe áirithe.
Ocht bhfichiú
Ocht nDeichiú
Ocht scilling agus sé phingin.
Ocht scilling.
Oibleagáid ar áititheoirí iascach inaistrithe cuntais a thabhairt don Aire.
Oibleagáidí áirithe atá ar an Aire a aistriú chun an Fhorais.
Oibleagáidí úinéirí meaisíní hiodrálacha a fhaigheann soláthar ó aibhneacha bradán.
Oibreacha Dhún Dealgán a dhílsiú.
Oibriú Iascach Dilsithe ag an Aire.
Oibriú agus Diúscairt Iascach Dílsithe.
Oibriú iascach dílsithe ag an Aire.
Oibríochtaí Airgeadasaithe.
Oibríochtaí Ilghnéitheacha.
Oibríochtaí trádála díolmhaithe.
Oifigigh Chosanta Iascaigh Mhara.
Oifigigh agus Seirbhísigh.
Oifigigh agus seirbhísigh (seachas an Príomh-Stiúrthóir) don Údarás.
Oifigigh agus seirbhísigh an Bhoird.
Oifigigh agus seirbhísigh don Bhord amach a aistriú.
Oifigigh agus seirbhísigh láithreacha d'fhanúint in oifig nó i bhfostaíocht.
Oifigigh agus seirbhísigh.
Oifigigh bhord coimeádaithe.
Oifigigh áirithe a aistriú agus conarthaí seirbhíse áirithe a choimeád i bhfeidhm.
Oifigigh údaraithe.
Oifigigh.
Oifigí agus áitribh.
Oifigí an Bhoird.
Oifigí.
Oiriúnú tagairtí atá in Acht na gCoimisinéirí don Acht Rialaithe.
Oisrí.
Onnmhuiriú con.
Ordaithe a dhaingniú.
Orduithe a dhaingniú.
Orduithe a fhoilsiú.
Orduithe a leagadh faoi bhráid Thithe an Oireachtais.
Orduithe a leagadh faoi bhráid Titho an Oireachtais.
Orduithe a leagan faoi bhráid Thithe an Oireachtais.
Orduithe dílseacháin.
Orduithe eisiaimh.
Orduithe pícháiliúcháin.
Orduithe um Iascach Oisrí.
Orduithe um iascach oisrí a fhoirceannadh.
Orduithe á cheangal an praghas mionreaca a thaispeáint.
Orduithe ón Aire.
Ordú a dhaingniú.
Ordú um iascach oisrí a leasú.
P ódú.
PROTOCOL
Paitinní.
Panama
Paragua
Peiriú
Peitriliam Stáit a dhílsiú san Aire.
Peitriliam eile a dhílsiú san Aire.
Peitriliam.
Pinsean a mhéadú.
Pinsin
Pinsin Chréachta—Saighdiúirí.
Pinsin Sceidealta.
Pinsin a mhéadú.
Pinsin seirbhíse agus pinsin mhíchumais a mhéadú.
Pionóis mar gheall ar Chionta Ilghnéitheacha.
Pionóis mar gheall ar chionta.
Pionóis mar gheall ar iasc a maraíodh go mídhleathach nó a fuarthas marbh a thógáil.
Pionóis.
Pionós ar dhaoine a chaithfidh ballasta amach in áiteanna míchearta.
Pionós mar gheall ar bhradán nó breac a thógáil i gcora eascann.
Pionós mar gheall ar dhaoine a bheidh ag iascaireacht go dleathach a chosc.
Pionós mar gheall ar dhul isteach gan cead ar thailte chun críocha iascaireachta
Pionós mar gheall ar dhul isteach gan údarás in iascach eisiatach.
Pionós mar gheall ar dhíobháil a dhéanamh do leapacha oisrí ceadúnaithe.
Pionós mar gheall ar fhoghail a dhéanamh ar leaba oisrí cheadúnaithe.
Pionós mar gheall ar gan ainmneacha na n-úinéirí a bheith péinteáilte ar bháid iascaireachta.
Pionós mar gheall ar iascaireacht ag duine neamhcheadúnaithe in uiscí taoide speisialta.
Pionós mar gheall ar iascaireacht bradán nó breac le téada in abhainn.
Pionós mar gheall ar iascaireacht le líonta in iascach eisiatach gan ce adón úinéir.
Pionós mar gheall ar iascaireacht neamhúdaraithe i linnte príobháideacha.
Pionós mar gheall ar inneall sceidealta neamhcheadúnaithe, seachas slat agus ruaim, a úsáid.
Pionós mar gheall ar inneall sceidealta neamhcheadúnaithe, seachas slat agus ruaim, d'úsáid.
Pionós mar gheall ar líonta a úsáid le linn an trátha choiscthe sheachtainiúil.
Pionós mar gheall ar rabhadh a thabhairt do dhaoine a bheidh ag iascaireacht go mídhleathach.
Pionós mar gheall ar thrál nó traimil a úsáid contrártha do fhodhlíthe.
Polasaithe árachais bhannaí infhuascailte.
Polláin.
Port Láirge
Portáin.
Praghas a mheasúnú.	
Praghsanna Earraí agus Táillí i leith Seirbhísí.
Pribhléidí Cumarsáide.
Printísigh a theagasc.
Printísigh do choimeád taifead i dtaobh a dtréineála.
Prionsabail Oibríochta.
Prátaí a spréáil.
Príobháideach
Príomh-Dhochtúir Oifigiúil.
Príomh-Oifigeach Feidhmiúcháin Údarás Sláinte Bhaile Átha Cliath.
Próiseanna monaraíochta.
Rabhadh a Chuirfear ar Urrúis.
Ranníoc ó Bhardas Bhaile Átha Cliath a chealú.
Ranníoca a chreidiúnú.
Ranníoca faoi chúnant le haghaidh eolaíochtaí aiceanta a mhúineadh.
Ranníoca ó chomhairlí contae le coistí talmhaíochta.
Ranníoca ón Aire i leith muirear bliantúla iasachta údarás tithe.
Reifreann i dtaobh an Togra chun an Bunreacht do leasú.
Riail ghinearálta maidir le cáin ar fhearchéilí agus ar bhanchéilí.
Rialacha (ábhair fhorordaithe).
Rialacha a dhéanfaidh coiste printíseachta a dhaingniú.
Rialacha ag rialú cáilíochtaí oideachais.
Rialacha ag rialú na haoise íosta le haghaidh printíseachta.
Rialacha ag sonrú foirm chonartha phrintíseachta a dhéanfar trí ghníomhas.
Rialacha agus rialacháin láithreacha.
Rialacha aicmithe printíseachta.
Rialacha cúirte chun críocha an Phríomh-Achta.
Rialacha do rialú díbhe.
Rialacha do rialú tréineála.
Rialacha do thoirmeasc préimheanna printíseachta.
Rialacha i dtaobh tréimhse printíseachta.
Rialacha maidir le Comhaltas agus Cruinnithe Údarás Sláinte a bhunaítear leis an Acht seo.
Rialacha maidir le boscaí i gcoraí iascaireachta bradán agus i ndambaí muilinn iascaireachta.
Rialacha maidir le tuarascála fostóirí ar ascnamh.
Rialacháin a leagan faoi bhráid Thithe an Oireachtais.
Rialacháin agus Rialacha i gcoitinne.
Rialacháin agus rialacha i ndáil le rás-rianta con.
Rialacháin faoi iascaireacht ag sealbhóirí ceadúnas áitiúila speisialta.
Rialacháin i dTaobh Líonta.
Rialacháin leasa.
Rialacháin maidir le Coraí Iascaireachta agus Dambaí Muilinn Iascaireachta.
Rialacháin maidir le Déanamh Inneall Seasmhach agus lena nÚ sáid.
Rialacháin maidir le Líonta.
Rialacháin maidir le cúrsáil.
Rialacháin maidir le déanamh líonta cuaillí agus cochall iascaireachta agus lena n-úsáid.
Rialacháin maidir le suimitheoirí.
Rialacháin shláinte.
Rialacháin um imeachtaí os comhair an Bhoird.
Rialacháin á áirithiú go n-íocfar tobhaigh ar chúrsa-gheallta.
Rialacháin.
Riarachán.
Rogha i gcás comharbais faoi uacht nó díthiomnacht.
Rogha i gcás ina gcuirfear innealra nó gléasra in ionad innealra nó gléasra.
Roinn I.
Roinn II.
Roinn III.
Roinn IV.
Roinn V.
Roinn VI.
Ros Comáin
Rásaíocht Chon.
Ráta an Phinsin sa tseachtain
Ráta an phinsin in aghaidh na bliana faoi láthair
Ráta an phinsin in aghaidh na seachtaine faoi láthair
Ráta an phinsin phósta in aghaidh na seachtaine
Ráta an tobhaigh chruithneachta.
Ráta iascaigh a bhailiú agus a ghnóthú.
Ráta méadaithe an phinsin in aghaidh na bliana
Ráta méadaithe an phinsin in aghaidh na seachtaine
Ráta méadaithe an phinsin phósta in aghaidh na seachtaine
Rátaí Seachtainiúla
Rátaí Seachtainiúla Pinsean (Neamhranníocach) Baintreach.
Rátaí Tosaíochta Dleachtanna Custam ar Thobac Neamhmhonaraithe.
Rátaí ar Iascaigh.
Rátaí ar iascaigh.
Rátaí athscrúdaithe na bpinsean a deonaíodh
Rátaí iascaigh ar iascaigh léasaithe.
Rátaí iascaigh arna ngearradh faoi achtacháin aisghairthe.
Rátaí méadaithe
Ráthaíocht Stáit le hiasachtaí sealadacha.
Ráthaíochtaí ón Aire.
Réamhrá.
Réamhráiteach agus Ginearálta
Réamhráiteach agus Ginearálta.
Réamhráiteach.
Réim na dleachta ar léinte a leathnú.
Ríochta Aontaithe.
Rúin neamhghnácha agus rúin speisialta.
Sa bhfo-alt seo ciallaíonn “suimeanna iomchuí”, maidir le húdarás áitiúil, suimeanna
Sa bhfo-alt seo, ciallaíonn an abairt “an t-oifigeach iomchuí”
Saighdiúir Singil
Saighdiúirí.
San alt seo folaíonn an briathar “táirgeadh” aon phróis nó oibríocht thionscail.
San fho-alt seo
Saor-bhearnaí a dhéanamh i gcoraí iascaireachta.
Saor-bhearnaí i gcoraí iascaireachta
Saoráidí Oibre.
Saoráidí chun suí síos.
Saoráidí níocháin.
Scar-airgead agus duaiseanna a shocrú.
Sceideal A
Sceideal A. Suibscríobh chun Stoic Chaipitil na Corparáide Airgeadais Idirnáisiúnta.
Sceideal B
Scilling agus sé phingin.
Sciob-líon
Scoláireachtaí.
Scrúduithe.
Scála Pinsean Míthreora agus Pinsean Créachta do Chomhaltaí Sheirbhíse Altranais an Airm.
Scála an Phinsin
Scála na nDleacht Gnáth-cheadúnais.
Scála na nDleachtanna Gnáth-Cheadúnais.
Scéimeanna aoisliúntais láithreacha a bhuanú i gcás fostaithe Oibreacha Dhún Dealgan.
Scéimeanna aoisliúntais láithreacha a bhuanú i gcás fostaithe agus ath-fhostaithe an Bhoird amach.
Scéimeanna comhshuimithe agus eadarscartha.
Scéimeanna sochar scoir a cheadú.
Scóp Feidhme an Choinbhinsiúin arna Leasú.
Seacht bhfichiú
Seacht nDeichiú
Seacht scilling agus sé phingin.
Seachtar an córam do chruinniú den Choiste Feidhmiúcháin.
Sealbhóirí Oifige nó Fostaíochta Inphinsin.
Sealbhú agus infheistiú airgid Bhanc Taisce an Phoist.
Sean-Bhord Ospidéal Fiabhrais Chorcaighe.
Seasamh Airí Stáit mar scairshealbhóirí.
Seasamh na Corparáide Maidir le Próis Bhreithiúnach.
Seiceadóir seiceadóra ina ionadaí don tiomnóir bunaidh.
Seiceadóirí agus Rlarthóirí
Seiceanna gan formhuiniú mar fhianaise ar íocaíocht.
Seilbh Oifige.
Seilbh a fháil ar chodanna d'aibhneacha nó de lochanna le hais iascach cora (fíoruisce) áirithe.
Seilbh oifige dhaoine a ceapadh chun postanna eisiata.
Seirbheáil Doiciméad.
Seirbheáil doiciméad.
Seirbhísí Traenach a Scor agus Iarnróid agus Canálacha a Dhúnadh.
Seirbhísí traenach a fhorceannadh.
Seisear
Seisear.
Seisiún agus Caibidil
Seisiún agus Caibidil nó Uimhir agus Bliain
Seisiún agus Caibidil nó Uimhir agus Bliain.
Seolfar oibríochtaí na Corparáide de réir na bprionsabal seo a leanas
Seomraí neamhóiriúnacha.
Siosón agus Caibidil
Siosón agus Caibidil nó Uimhir agus Bliain
Slaite Bradán
Slat Bhradán
Slat Bradán
Sligeach-Liatraim
Sláinte.
Slí éaluithe i gcás tóiteáin.
Sochair Scoir agus Sochair eile do Stiúrthóirí agus d'Fhostaithe: Cáin Ioncaim agus Forcháin.
Sochair in earraí a chur san áireamh.
Soilsiú.
Soláthair
Soláthar d'uisce óil.
Soláthar speisialta le haghaidh caiteachais chaipitiúil áirithe.
Srian ar Acht.
Srian ginearálta.
Srian le Láithreacha Inneall Seasmhach.
Srian le Scaireanna a Aistriú nó a Chur i nGeall.
Srian le caiteachas ag boird choimeádaithe.
Srian le cineálacha áirithe líonta iascaireachta a iompar ar bháid iascaireachta mara.
Srian le coraí iascaireachta, dambaí muilinn iascaireachta nó innill sheasmhacha a úsáid i bhfíoruisce.
Srian le deiseanna a iompar a chúngódh mogall lín.
Srian le forálacha láithreacha cúitimh.
Srian le líonta a úsáid i bhfíoruisce.
Srian le meabhrán agus airteagail chomhlachais a athrú.	
Srian le méid deontas áirithe ón gCuideachta.
Srian le pinsin bhreise agus pinsin phósta a dheonú.
Srian le rás-rian con a oibriú.
Srian le ródsheirbhísí do phaisnéirí a thionscnamh agus a athrú.
Srian le scéim aoisliúntais a dhéanamh.	
Srian le trádáil, gnó nó monaraíocht a sheoladh laistigh den aerfort.
Srian leis an Stát do ráthú bintiúirí na Cuideachta.
Srian leis an bhForas Tionscal do thabhairt deontas.
Srianta le Bradáin agus Bric a Dhíol agus a Onnmhairiú lena nDíol.
Srianta le Ceadúnais Iascaireachta a Eisiúint.
Srianta le bradáin agus bric a onnmhairiú lena ndíol.
Srianta le báid iascaireachta mara choigríche a theacht isteach i dteorainneacha iascaigh eisiatacha an Stáit.
Srianta le ceadúnais a eisiúint i leith líonta le haghaidh iascaireachta in iascaigh áirithe.
Srianta le cumhachtaí an Aire.
Srianta le feidhmiú na gcumhachtaí a thugtar do chomhaltaí agus d'oifigigh bhord coimeádaithe.
Srianta le halímhuiriú agus ceannach tae.
Srianta le hiascaireacht eascann le linn an tséasúir choiscthe bhliantúil d'eascanna.
Srianta le hoisrí a thógáil.
Srianta le líonta a úsáid.
Srianta le peitriliam a chuardach agus a fháil.
Srianta leis an gceart chun léasa fhrithdhílse.
Srianta maidir le Tráthanna Iascaireachta Bradán, Breac, Pollán, agus Eascann, agus Forálacha Foghabhálacha.
Sriantachtaí ar Bhradáin agus Bric a Dhíol agus d'Onnmhuiriú le Díol.
Sriantachtaí ar Cheadúnais Iascaireachta d'Eisiúint.
Sriantachtaí ar oisrí a thógaint.
Sruth-líon
Stiúrthóir an Fhorais.
Stiúrthóirí, oifigigh nó seirbhísigh na Cuideachta a bheith ina gcomhaltaí de cheachtar Teach den Oireachtas.	
Stoc Caipitil.
Stoc-Mhargadh Bhaile Atha Cliath, nó
Stoc-Mhargadh Chorcaighe.
Stádas na Corparáide.
Suainliosanna atá ann a fho-roinnt chun ábhar príobháideachta a sholáthar d'othair sa Teach.
Suibscríobh.
Suimeanna nach mó ná
Suíomh Oifigí.
SÉAMAS Ó RIAIN.
Sábháltacht.
Sáirsint Ceathrú-Sháirsint Complachta
Sáirsint Complachta Ceathrú-Sháirsint Cathláin
Sé Dheichiú
Sé fhichiú
Sé scilling.
Séala an Bhoird.
Séala an Bhoird.	
Séala an Fhorais.
Séala an Údaráis.
Séala boird choimeádaithe.
Séala.
Séasúr Coiscthe bliantúil do bhradáin agus bric.
Séasúr coiscthe bliantúil do bhradáin agus bric.
Séasúr coiscthe bliantúil do dhuánacht bradán agus pionóis mar gheall ar dhuánacht bradán lena linn.
Séasúr coiscthe d'iasc sliogánach (seachas oisrí).
Síniú.
Sócmhainní a Bheith Saor ó Shriantachtaí.
Sócmhainní agus Dliteanais Bhord Mhór-Iarnród an Tuaiscirt a Aistriú.
TAR ÉIS COMHAONTÚ mar leanas
TREORACHA I DTAOBH AN PÁIPÉAR SEO DO MHARCÁIL.
Tabharfar fógra don Aire i dtaobh seaftaí nó tollaphoill a tholladh.
Tabhartais.
Tagairtí áirithe don Phríomh-Acht a fhorléiriú.
Taifid shuirbhéir eachta iascach inaistrithe.
Tailann
Taisclanna.
Taiscéalaíocht agus forbairt pheitriliaim.
Talamh a thógáil agus a dhiúscairt.
Talamh agus gnó a dhíol.
Talamh iarnróid tréigthe a dhíol le comhlacht poiblí.
Talamh áirithe a eisiamh.
Tar éis comhaontú mar leanas
Tarraingt neamhdhleathach: an dara cion agus cionta ina dhiaidh sin.
Tarscaoileadh.
Teacht i bhFeidhm.
Teaghais Bheaga a Fháil
Teideal
Teideal.
Teocht.
Teorainn forimeallach na bhfarraigí teorann.
Teorainn le creidmheas iomlán—cáin bhrabús corparáide.
Teorainn le creidmheas iomlán—cáin ioncaim.
Teorainn le dliteanas.
Teorainn le méid iomlán deontas.
Teorainn le ráthaíochtaí ón Aire a leathnú.
Teorainneacha iascaigh eisiatacha an Stáit.
Thar ceann Rialtas na
Tiobraid Árann Theas
Tiobraid Árann Thuaidh
Tionscnamh na Corparáide.
Tithe don Lucht Oibre
Tobac Neamhmhonaraithe
Tobac.
Tobhach cruithneachta a ghnóthú.
Tobhach cruithneachta.
Tobhaigh ar Gheall-Ghlacadóirí i leith cúrsa-gheallta.
Tobhaigh is iníoctha ag geall-ghlacadóirí ceadúnaithe ar chúrsa-gheallta.
Toghcháin tríbhliantúla choimeádaithe.
Toghroinn Fhioruisce “B” de Cheantar Bhaile Átha Cliath.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Bhaile na Cille.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Bheannchar Iorrais.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Bhéal Átha Seanaigh.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Bhéal Átha an Fheadha.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Chonamara.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Dhroichead Átha.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Dhún Dealgan.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Lios Mór.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar Loch Garman.
Toghroinn Fhíoruisce “B” de Cheantar na Gaillimhe.
Toghroinn Fhíoruisce “C” de Cheantar Leitir Ceanainn
Toghroinn Fhíoruisce “C” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Fhíoruisce “C” de Cheantar Shligigh.
Toghroinn Fhíoruisce “D” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Fhíoruisce “D” de Cheantar Leitir Ceanainn.
Toghroinn Fhíoruisce “D” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Fhíoruisce “D” de Cheantar Phort Láirge.
Toghroinn Fhíoruisce “D” de Cheantar Shligigh.
Toghroinn Fhíoruisce “E” de Cheantar Chiarraí
Toghroinn Fhíoruisce “E” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Fhíoruisce “E” de Cheantar Phort Láirge.
Toghroinn Fhíoruisce “F” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Fhíoruisce “F” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Fhíoruisce “F” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Fhíoruisce “F” de Cheantar Phort Láirge.
Toghroinn Fhíoruisce “G” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Fhíoruisce “G” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Fhíoruisce “H” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Fhíoruisce“E” de Cheantar Chorcaí
Toghroinn Thaoide “A” (ach de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Bhaile na Cille.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Bhaile Átha Cliah.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Bheannchar Iorrais.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Bhéal Átha Seanaigh.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Bhéal Átha an Fheadha.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Chonamara.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Dhroichead Átha.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Dhún Dealgan.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Leitir Ceanainn.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Lios Mór.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Loch Garman.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar Shligigh.
Toghroinn Thaoide “A” de Cheantar na Gaillimhe.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Leitir Ceanainn.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Luimnigh.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Phort Láirge.
Toghroinn Thaoide “B” de Cheantar Shligigh.
Toghroinn Thaoide “C” de Cheantar Chiarraí.
Toghroinn Thaoide “C” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Thaoide “C” de Cheantar Phort Láirge.
Toghroinn Thaoide “D” de Cheantar Chorcaí.
Toghroinn Thaoide“A” de Cheantar Phort Láirge.
Toirmeasc ar Innill Sheasmhacha, Coraí Iascaireachta agus Dambaí Muilinn Iascaireachta, le hEisceachtaí Áirithe
Toirmeasc ar bhradáin neamhshéasúracha a onnmhairiú.
Toirmeasc ar cheadúnais a eisiúint do sciob-líonta sa chuid taoidmhear d'Abhainn na Sionainne.
Toirmeasc ar chochaill iascaireachta in áiteanna áirithe.
Toirmeasc ar chúrsa-ghealltóireacht ag geall-ghlacadóirí gan cead.
Toirmeasc ar ghnáthcheadúnais iascaireachta a eisiúint i leith uisci taoide speisialta.
Toirmeasc ar ghnáthcheadúnais iascaireachta d'eisiúint i leith uiscí taoide speisialta.
Toirmeasc ar ghníomhacht pholaitíochta.
Toirmeasc ar mhodhanna áirithe trálaeireachta laistigh de theorainneacha iascaigh eisiatacha an Stáit.
Toirmeasc ar shuimeanna a bhaint as páigh.
Toirmeasc le heolas a nochtadh.
Tollaphoill, seaftaí nó asraonta tréigthe a chlúdach
Tosach feidhme Coda III.
Tosach feidhme.
Tosóidh an Chorparáid ar oibríochtaí ar an dáta a chomórfar an cruinniú sin.
Tosú méadaithe.
Triúr
Triúr.
Trádálaithe tae a chlárú.
Tréimhsí craolta a cheadú.
Trí Dheichiú
Trí fhichiú
Trí scilling.
Tuairisceáin chun an Bhoird i dtaobh cruithneacht a ceannaíodh.
Tuairisceáin maidir le cúiteamh.
Tuairisceáin ó shealbhóirí ceadúnas áitiúla speisialta.
Tuarascáil ar leithligh.
Tuarascáil bhliantúil agus eolas don Aire.
Tuarascáil bhliantúil an Fhorais.
Tuarascáil bhliantúil ón Aire.
Tuarascáil bhliantúil.
Tuarascáil bhliantúil.	
Tuarascála a fhoilsiú agus Eolas a Chur ar Fáil.
Tuarascála leath-bhliantúla a leagan faoi bhráid Thithe an Oireachtais.
Tuarascálacha an Aire maidir le éasanna.
Tuarastal an Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste a mhéadú.
TÁ NA RIALTAIS, A BHFUIL A SÍNIÚ FAOI SEO
Tá anseo ina dhiaidh seo sínithe thar ceann Stát áirithe, lena n-áirítear an Stát.
Táillí a bhailiú agus a dhiúscairt.
Táillí ar iarratas ar chúiteamh.
Táillí is iníoctha leis an gComhairle.
Táillí áirithe a shocrú.
Táillí.
Téarma Oifige.	
Téarma oifige coimeádaithe.
Téarmaí agus coinníollacha iompair.
Téarmaí léasa fhrithdhílse arna socrú ag an gCúirt.
Uachtarán Dhlí-Chumann Corpraithe na hÉireann
Uachtarán Stoc-Mhargadh Bhaile Atha Cliath, agus
Uachtarán Stoc-Mhargadh Chorcaighe
Uimhir
Uimhir agus Bhain na hIonstraime Reachtúla.
Uimhir agus Bliain
Uimhir agus Bliain na hIonstraime Reachtúla.
Uimhir na bliana tar éis an luacháil a mhéadú
Uiscí Iascaireachta a chosaint ar Nimhiú agus ar Thruailliú.
Uiscí a chosaint ar thruailliú.
Uiscí breac sceidealta.
Uiscí inmheánacha.
Uiscí taoide speisialta.
Uragua
Usáid an Eastáit.
Usáid talún atá tadhlach le hionaid iascaireachta ag iascairí.
Veiniséala
Vótáil ag daoine i bhfostaíocht ceann comhairimh áitiúla.
Vótáil.
a ainm agus a sheoladh a insint
a bhacfaidh nó a choiscfidh feidhmiú aon chumhachta dá dtugtar leis an alt seo
a bheidh tarraingte ag an mbaincéir air féin nó ar bhaincéir eile
a bheith ag aon chruinniú cúrsála údaraithe
a bheith ag aon díolachán poiblí con.
a bheith ar aon rás-rian con
a bheith comhlíonta ag an gcuideachta i gcás na haicme scaireanna sin.
a cheapadh leis seo ina Mhaor Uisce chun iascach
a chinnfidh an t-údarás.
a chleamhnóidh leis an gClub i rith aon tréimhse trí mblian
a chuirfeas i gcéill go bréagach gur cigire é
a chuirfidh aon bhacainn i saor-bhearna chora iascaireachta, nó
a chuirfidh aon líon nó cnáib ar maos in uiscí ar bith, nó
a chuirfidh cosc go toiliúil ar ghluaiseacht gealóga nó gilidíní bradán, breac nó eascann
a chuirfidh dhá líon nó níos mó ar chúl a chéile, nó
a chur san áireamh chun aon cheann de chríocha na scéime.
a deonaíodh i leith seirbhíse a chríochnaigh an lá iomchuí nó dá éis
a dhul thar
a dhíol nó a dhiúscairt mar is cuí leis.
a eisiúint.
a fheisteoidh, nó a choimeádfaidh, líonta as a chéile ar síneadh trasna aon abhann
a ghearr an tAire faoin alt sin.
a iarraidh ar an mBord méad an chúitimh sin a chinneadh.
a luaithe is féidir tar éis deireadh na tréimhse atá sonraithe i mír 
a mhuirearaigh an méid céanna cánach a cheanglann an fógra a íoc
a mhéadú
a oibrítear idir an t-aerfort agus áit lasmuigh den Stát, agus
a ordú dó
a phearsanós aon duine a bheas ainmnithe in aon deimhniú den tsaghas sin
a rinne an t-údarás sin ar feadh a bhreithiúnais nó a mbreithiúnais
a rinneadh an lá a tugadh an fógra
a scriosadh.
a shuíomh.
a sháróidh rialachán faoin alt seo, nó
a shárós (trí ghníomh nó neamhghníomh) aon cheann d'fhorála an Achta seo
a shéalú le séala an bhoird, agus
a shíniú ag triúr comhaltaí ar a laghad den bhord.
a staid.
a thréimhse phrintíseachta a chríochnú chun sástachta an choiste, agus
a thógfaidh, a mharóidh, nó a dhíothóidh aon iasc in iasc-bhealach, nó
a ullmhú agus a chló san fhoirm fhorordaithe
a úsáidfeas go feasach aon taifead nó dearbhú bréagach mar adúradh
a úsáidfidh aon inneall iascaireachta i saor-bhearna, nó
a úsáidtear d'aontoisc chun iasc a thógáil nó mar chabhair chun iasc a thógáil
ach amháin le toiliú an choiste sin.
ach gan dul thar
ach ní briseadh air deonú riaracháin sealadach má dheonaítear probháid ina dhiaidh sin.
ach ní fholaíonn sé aon ioncam ó chuideachta infheistíochta
ach ní fholaíonn sé breac geal.
ach ní fholaíonn sí
aerárthaí a dheisiú nó a chothabháil san aerfort
ag an talamh lena mbainfidh an fógra.
ag comhalta den Gharda Síochána
agus a mhainneoidh nó a dhiúltóidh an t-eolas sin a thabhairt, nó
agus a shonrófar sa chomhaontú.
agus buirg na Gaillimhe.
agus ceantair uirbeacha Chaisleán an Bharraigh agus Chathair na Mart.
agus ceantair uirbeacha Chloch na Coillte agus an Sciobairín.
agus ceantair uirbeacha Lios Tuathail agus Thrá Lí.
agus ceantair uirbeacha an Chóibh, Mhainistir Fhear Maighe, Mhainistir na Corann agus Eochaille.
agus ceantar uirbeach Bhun Dobhráin.
agus ceantar uirbeach Bhéal Átha na Sluaighe.
agus déanfaidh an Bord de réir an iarratais sin.
agus déanfar an t-iarmhéid ar scór an chuntais a chorprú i gcuntais ghinearálta an Bhoird.
agus folaíonn sé duine ar bith atá le bheith nó a bhí ina stiúrthóir.
agus forléireofar “údarás forfheidhmiúcháin” dá réir sin.
agus gur chríochnaigh sé a phrintíseacht leis an gceird sin.
agus i gcás aon roghnú a dhéanamh den sórt a luaitear i mír 
agus i gcás ina dtabharfaidh scairshealbhóir fógra faoi mhír 
agus is é an t-iarmhéid ioncam na cuideachta in aghaidh na tréimhse.
agus mar sin de i gcás aon díola ina dhiaidh sin.
agus ní infheisteofar é in aon tslí eile.
agus sa mhír dheiridh roimhe seo folaíonn “comhlacht daoine” comhpháirtíocht.
agus scoirfear dá réir sin de na suimeanna sin a íoc.
ainm an duine ag á mbeidh an íocaíocht le déanamh.
ainm an duine chun ar eisíodh é
ainm an duine chun ar heisíodh é
ainm an duine dar deonadh an ceadúnas, agus
ainm an duine lena mbeidh an íocaíocht le déanamh.
ainm na cuideachtan dar tugadh an deimhniú sin
ainm, sloinne agus seoladh agus dáta báis an tiomnóra nó an díthiomnóra
ainmneacha agus tuairiscí na seiceadóirí nó na riarthóirí, agus
ainmneacha agus áiteanna cónaithe na ndaoine ar eisíodh ceadúnais chucu, agus
ainmnigh a áit chónaithe
ainmnigh an t-iascach, an abhainn, nó an cósta farraige, cibé acu é
ainmnigh an áit chónaithe nó na háiteanna cónaithe
aistreofar roth-dhíle bóthair agus tram-riain chun an Aire Tionscail agus Tráchtála.
aistrithe amach as, nó
an Comhaontú seo a leasú.
an bhliain a mbeidh sé bailí agus i bhfeidhm ina haghaidh
an bhliain ar ina leith a bheas sé bailí agus i bhfeidhm
an ceathrú cuid d'uimhir iomlán comhaltaí an údaráis, nó
an chuid taoidmhear d'Abhainn na Sionainne
an cineál innill iascaireachta lena mbaineann sé.
an coinníoll gurb éard í cothabháil nó feabhsú slí loingseoireachta cuain, inbhir nó uisce-bhealaigh
an comhalta a iompar san fheithicil go dtí an droichead meáchain.
an cíos a bheas ar forcoimeád leis an bhfo-léas, nó
an deimhniú oiriúnachta sin, agus
an dleacht cheadúnais áitiúil speisialta a íocadh i leith an cheadúnais sin.
an dtagann liúntas cothromaíochta nó muirear cothromaíochta den scor, agus, má thagann
an duine ag ar iníoctha an cúiteamh sin
an duine lenar iníoctha an cúitimh sin
an earra lena mbaineann an deimhniú sin
an fheithicil a dhíluchtú má bhíonn sí luchtaithe.
an fhoirm ina gcoimeádfar cuntais bord
an fhoráil den Acht seo ar fúithi a bheartófar an rialachán beartaithe a dhéanamh
an fichiú cuid den mhéad caighdeánach.
an forghéilleadh sin a fhógairt tráth an bhreithnithe, ná
an leas iomchuí san fhoirgneamh nó sa déanmhas a dhíol
an lá sin agus dá éis—Coiste Feidhmiúcháin an Chlub
an lú lá d'Aibreán.
an lú lá de Lúnasa.
an mhír seo a leanas a chur in ionad mhír 
an mhír seo leanas
an méid a chosnós sé toradh taighde thalmhaíochta d'fhoilsiú agus a chur amach, agus
an phróis mhonaraíochta a húdaraítear leis an deimhniú sin a sheoladh.
an praghas uasta a shocrú ar a bhféadfar an t-earra sin a dhíol
an slí ina ndéanfar an t-iniúchadh, agus
an stoc caipitil a mhéadú nó a laghdú.
an séasúr coiscthe d'oisrí, maidir le haon áit
an sórt agus an méad cúitimh is iníoctha faoin dámhachtain sin
an sórt innill iascaireachta lena mbaineann sé.
an t-inneall iascaireachta oisrí lena mbaineann sé
an tAire
an tAire.
an tIontaobhaí Poiblí
an teorainn ama a fhorordú chun aon éileamh den tsórt sin adúradh a dhéanamh
an toghroinn (ar toghroinn den cheantar iascaigh sin í) inar eisíodh é
an toghroinn cheantair (ar toghroinn cheantair den cheantar iascaigh sin é) inar heisíodh é
an toghroinn dár eisíodh gach ceadúnas díobh sin.
an trealamh iascaireachta go léir a úsáidtear i ndáil leis.
an trádáil, an gnó nó an mhonaraíocht lena mbaineann an ceadúnas.
an tréimhse a shocraítear leis an bhfodhlí sin.
an tréimhse ar ar a feadh a bheidh sé bailí agus i bhfeidhm
an tréimhse ar ina leith a bheas sé bailí agus i bhfeidhm
an tréimhse choiscthe duánachta i nDeireadh Fómhair, agus
an tsuim iomchuí, nó
an áit fágála agus an ceann scríbe luaite ann.
ansin déanfar an chúis a dhíbhe.
ansin, chun críocha clásail 
ansin, d'ainneoin aon riail dlí, ní gá don Bhreitheamh sin
aon airgead a íoc do réir téarmaí aon cheadúnais suimitheora a bheidh aige
aon bhallasta, truflais nó substaint eile a chur síos
aon bharr talmhaíochta nó garnóireachta
aon bhradán nó breac nár maraíodh go dleathach, nó
aon choinníoll a bheidh ag gabháil leis an gceadúnas a athrú
aon choinníoll a bheidh ag gabháil leis an gceadúnas a chúlghairm
aon choinníoll nua a chur ag gabháil leis an gceadúnas.
aon chríoch a chabhródh leis an trádáil onnmhuiriúcháin chon a fhorbairt
aon chríoch eile a chabhródh le tionscal na gcon a fheabhsú agus a fhorbairt.
aon cháin a íocadh ar an méid sin.
aon chárta vótála a chuirfear amach faoi mhír 
aon duine a bhfuil leas aige i gcaomhnú éisc aon abhann nó locha
aon duine a dhlíonn, faoi fhorálacha na Coda seo, an cúiteamh sin a íoc.
aon duine a éilíonn go bhfuil teideal aige chun an chúitimh sin.
aon duine a éilíonn go bhfuil teideal aige chun cúitimh den sórt sin
aon fhodhlí arna dhéanamh faoi aon achtachán aisghairthe
aon ghníomhaire chun cosc bitheolaíochta a chur le loitmhíola plandaí.
aon iascach atá dílsithe i gCoimisinéirí Talún na hÉireann, ná
aon iascach atá dílsithe i gCoimisinéirí na nOibreacha Poiblí in Éirinn.
aon iascach atá dílsithe i mBord Soláthair an Leictreachais, ná
aon iascach atá dílsithe san Aire, ná
aon liúntas cothromaíochta a tugadh dó i leith an chaiteachais.
aon liúntas taighde eolaíochta a tugadh dó i leith an chaiteachais, agus
aon líon scríbe nó aon líon eile a fhágáil san uisce
aon mhíng mhillteach nó loitmhíol ar aon chéim beois, nó
aon ordú nó rialachán arna dhéanamh faoi aon achtachán aisghairthe
aon ríchíos nó suim eile a íocfar i leith paitinn a úsáid, agus
aon sceith bhric nó gilidíní bric
aon seirbhís nó saoráid iompair eile.
aon sonraí eile a bheidh forordaithe nó a mheasfaidh an coiste a bheith oiriúnach.
aon síniú ar an bPrótocol seo agus a dháta.
aon talamh, oifigí nó áitribh a cheannach nó a thógaint ar léas, agus
aon tráth, aon bhacainn i saorbhearna chora iascaireachta nó i mbealach éisc, nó
ar aon aisce.
ar aon phiara, cé, caladh, lamairne, duga nó áitreabh duga, nó
ar chósta na mórthíre nó aon oileáin, nó
ar dháta nach luaithe ná cúig bliana déag roimh éag dá léas dílseánaigh, agus
ar feadh aon tréimhse eile nach mbeidh an muileann á oibriú.
ar fostaí dílseánach, mar mhínitear sin san alt sin, di é.
ar gach punt d'fhuílleach na breise
ar gach punt den chéad deich míle
ar gach punt den chéad dá mhíle punt
ar gach punt den chéad mhíle punt
ar ioncam é de bharr luach saothair ó aon oifig nó fostaíocht inphinsin, nó
arb é Captaen an Gharda, Tithe an Oireachtais, é.
arb é Captaen an Gharda, Tithe an Oireachtais, é;’.
arb é Cléireach nó Leas-Chléireach Dháil Éireann, nó Sheanad Éireann é, nó
arb é Cléireach nó Leas-Chléireach Dháil Éireann, nó Sheanad Éireann, é, nó
arb é an Maoirseoir, Tithe an Oireachtais, é, nó
athghairfear na focail “duine d'fhoireann Thithe an Oireachtais nó”.
atá ag síneadh le talamh atá ar áitiú ag an sealbhóir.
atá aistrithe chun an Aire, faoi Chaibidil III den Chuid seo.
atá dílsithe san Aire faoi Chaibidil II den Chuid seo, nó
atá greamaithe sa talamh trasna abhann nó trasna cuid d'abhainn
atá á riaradh sa Stát, agus
atá á theachtadh ar iontaobhais neamhinaisghairmthe faoi dhlí an Stáit
bainne deighilte a bheifear a tharraingt ó uachtarlann nó ó stáisiún deighilte uachtair, nó
beartanna slándála maidir le hoibríochtaí peitriliaim
beidh Coimisiún na Talún ina bpáirtí sa chomhaontú sin.
beidh an duine sin ciontach i gcion faoin alt seo.
beidh an duine sin ciontach i gcion faoin bhfo-alt seo.
beidh an duine sin ciontach i gcion.
beidh an mainnitheoir ciontach i gcion faoin bhfo-alt seo
beidh an ráiteas ann dá dtagartar i mír 
beidh an tAire Airgeadais ina pháirtí sa léas sin.
beidh an áit fágála agus an ceann scríbe luaite ann.
beidh breith na hArd-Chúirte ar an achomharc ina breith chríochnaitheach dochloíte.
beidh cathaoirleach an údaráis, má bhíonn sé i láthair, ina chathaoirleach ar an gcruinniú
beidh deireadh leis an gcoiste comhairleach
beidh feidhm ag na forálacha seo a leanas
beidh foréadan urláir an bhosca ar aonchothrom le leaba aiceanta na habhann
beidh ina theannta cibé eolas a iarrfaidh an tAire.
beidh ionscálaí agus heic an bhosca inaistrithe agus inoscailte
beidh na cumhachtaí sin go léir ag Radio Éireann
beidh saor-chead isteach aige go dtí aon seafta, tollapholl nó croíán mar a dúradh.
beidh sé arna shíniú ag na hionadaithe pearsanta
beidh sé ciontach i gcion.
beidh sé i dteideal a roghnaithe mar chathaoirleach ar an gcruinniú sin.
beidh sé séalaithe le séala an bhoird choimeádaithe sin.
beidh éifeacht ag na folálacha seo a leanas
beidh éifeacht ag na forála seo a leanas
beidh éifeacht ag na forálacha seo a leanas
beidh éifeacht ag na forálacha seo a leanas 
bheith istigh ar aon bheart is mír ag aon chruinniú cúrsála údaraithe
bheith istigh ar aon rás con ar aon rás-rian con
cabhail
caomhnú peitriliaim
cead cúrsa-ghealltóireachta
ceada a fhionraí agus a chúlghairm
ceada den sórt sin a fhionraí agus a chúlghairm
ceadúnais a fhionraí agus a chúlghairm
ceadúnais den sórt sin a fhionraí agus a chúlghairm
ceadúnais iascaireachta a cheannach.
ceadúnais slaite breac (bruach-úinéir), agus
ceadúnais slaite breac (ginearálta)
ceadúnais slaite breac (sóisear).
ceadúnaithe do thabhairt eolais don Bhord
ceadúnaithe do thabhairt eolais don Bhord.
ceadúnas mangaire bradán, nó
ceadúnas onnmhaireora bradán.
ceadúnas rás-riain chon
ceadúnas slaite bradán a bheas bailí go ceann tréimhse nach giorra ná bliain, nó
ceadúnas slaite bradán atá bailí ar feadh tréimhse nach giorra ná bliain, nó
ceadúnas slaite breac (bruach-úinéir), dleacht cheadúnais sé phingin
ceadúnas slaite breac (bruach-úinéir), nó
ceadúnas slaite breac (ginearálta), dleacht cheadúnais cúig scilling
ceadúnas slaite breac (ginearálta), nó
ceadúnas slaite breac (sóisear), dleacht cheadúnais sé phingin.
ceadúnas slaite breac (sóisear).
ceadúnas slaite breac.
ceadúnas áitiúil speisialta.
ceann-chora, nó
ceantair iascaigh nua a cheapadh (trí chónascadh, foroinnt nó eile)
ceapachán is ardú céime do dhuine is oifigeach cheana féin don Údarás
ceapfaidh an bord comhlacht baincéireachta chun gníomhú mar chisteoir dóibh.”
ceapfaidh an tAire oifigeach chun an fiosrúchán sin a dhéanamh
ceapfaidh an tAire oifigeach don Aire chun an fiosrúchán sin a dhéanamh
ceart chun aon ní acu seo a leanas a dhéanamh
ceart chun iarnród nó trambhealach a chlaonadh.
ceart chun séaracha, mórphíopaí uisce agus píopaí a chlaonadh.
ceartchun foirgnimh a scartáil a chuireann isteach ar pheitriliam a oibriú mar is ceart.
chun a cheangal ar gheall-ghlacadóirí a dhlíonn tobhaigh a íoc
chun aon aistriú ar an obair a sholáthar, d'athsholáthar, a léiriú nó d'fhoilsiú;”.
chun aon chríche dá bhforáiltear rialacháin le haon cheann d'fhorálacha na Coda seo, agus
chun aon chríche eile atá dleathach
chun aon chríche eile atá dleathach.
chun aon earraí acu seo a leanas a tharraingt d'fheirmeoir eile ar luaíocht
chun beodhíle a tharraingt ar luaíocht, is beodhíle
chun costas reatha na Cuideachta a íoc.
chun críche a cheadaíonn an dlí idirnáisiúnta, nó
chun críocha mhír 
chun soláthar oiriúnach a dhéanamh maidir le caiteachas caipitil.
ciallaíonn an abairt “Breitheamh Dúiche” Breitheamh den Chúirt Dúiche.
ciallaíonn an abairt “abhainn bradán” aon abhainn a ghnáthaíonn bradáin.
ciallaíonn an abairt “an bhliain chaighdeánach”
ciallaíonn an abairt “an séasúr coiscthe bliantúil” an séasúr coiscthe bliantúil do bhradáin agus bric.
ciallaíonn an abairt “an tAire” an tAire Tailte.
ciallaíonn an abairt “an tAire” an tAire Talmhaíochta.
ciallaíonn an abairt “an tAire”an tAire Tailte.
ciallaíonn an abairt “bád iascaireachta mara coigríche” bád iascaireachta mara nach bád iascaireachta mara Éireannach.
ciallaíonn an abairt “bád iascaireachta mara Éireannach” bád iascaireachta mara
ciallaíonn an abairt “bád iascaireachta mara”
ciallaíonn an abairt “ceadúnas eiscithe” aon cheadúnas arb éard é
ciallaíonn an abairt “ceadúnas leaba oisrí” ceadúnas arb é atá ann
ciallaíonn an abairt “ceadúnas slaite bradán” ceadúnas chun bradáin a iascaireacht le slat agus ruaim.
ciallaíonn an abairt “ceadúnas slaite bradán”ceadúnas chun bradáin d'iascach le slait agus ruaim.
ciallaíonn an abairt “ceadúnas slaite breac” ceadúnas arb éard é
ciallaíonn an abairt “codanna inaistrithe”, maidir le cora bradán
ciallaíonn an abairt “cora bradán” aon chora is
ciallaíonn an abairt “cora iascaireachta” aon tógáil, déanmhas nó bacainn
ciallaíonn an abairt “dleacht cheadúnais”
ciallaíonn an abairt “duine údaraithe” aon duine is
ciallaíonn an abairt “gnáth-cheadúnas (bliantúil) 
ciallaíonn an abairt “gnáth-cheadúnas (séasúr déanach) 
ciallaíonn an abairt “gnáth-cheadúnas slaite bradán (bliantúil) 
ciallaíonn an abairt “gnáth-cheadúnas slaite bradán (séasúr déanach) 
ciallaíonn an abairt “gnáth-cheadúnas slaite bradán”gnáthcheadúnas iascaireachta chun bradáin d'iascach le slait agus ruaim.
ciallaíonn an abairt “iascach dílsithe” iascach
ciallaíonn an abairt “iascach inaistrithe” aon iascach is
ciallaíonn an abairt “inneall iascaireachta neamhdhleathach” inneall iascaireachta nach inneall iascaireachta dleathach é.
ciallaíonn an abairt “inneall seasmhach” aon inneall arb é atá ann
ciallaíonn an abairt “maor uisce coimeádaithe” maor uisce arna cheapadh ag bord coimeádaithe.
ciallaíonn an abairt “maor uisce” duine is
ciallaíonn an abairt “na hachtacháin aisghairthe” na hachtacháin a aisghairtear leis an Acht seo.
ciallaíonn an abairt “ordú um iascach oisrí” ordú arb é atá ann
ciallaíonn an abairt “ráta iascaigh” ráta
ciallaíonn an abairt “slat agus ruaim” slat agus ruaim singil.
ciallaíonn an abairt “trátha an lae” an tréimhse ó éirí gréine go luí gréine.
ciallaíonn an briathar “clárú” clárú sa Chlár.
ciallaíonn an briathar “forordú” forordú le rialacha ón gComhairle faoin Acht seo.
ciallaíonn an briathar “forordú” forordú le rialacháin arna ndéanamh ag an Aire faoin Acht seo.
ciallaíonn an briathar “forordú” forordú le rialacháin arna ndéanamh ag an mBord faoin Acht seo.
ciallaíonn an briathar “forordú” forordú le rialacháin ón Aire faoin Acht seo.
ciallaíonn an briathar “forordú” forordú le rialacháin.
ciallaíonn an briathar “forordú”forordú le rialacháin arna ndéanamh ag an Aire.
ciallaíonn an focal “bord” bord coimeádaithe.
ciallaíonn an focal “cigire” aon duine arb éard é
ciallaíonn an focal “cuntais” cuntais ar fháltais agus íocaíochtaí.
ciallaíonn an focal “uiscí” aon abhainn, loch, sruth-chúrsa nó inbhear nó aon chuid den fharraige.
ciallaíonn “An tAire” an tAire Sláinte.
ciallaíonn “Bardas Bhaile Átha Cliath” Ard-Mhéara Ró-Onórach, Seanóirí agus Buirgéisigh Bhaile Atha Cliath.
ciallaíonn “Bardas Chorcaí” Ard-Mhéara, Seanóirí agus Buirgéisigh Chorcaí.
ciallaíonn “Bardas Dhún Laoghaire” Bardas Dhún Laoghaire.
ciallaíonn “Bardas Luimnigh” Méara, Seanóirí agus Buirgéisigh Luimnigh.
ciallaíonn “Bardas Phort Láirge” Méara, Seanóirí agus Buirgéisigh Phort Láirge.
ciallaíonn “Coimisiún na Talún” Coimisiún Talún na hÉireann.
ciallaíonn “an Aireacht” Aireacht Tráchtála Thuaisceart Éireann.
ciallaíonn “an Bardas” Méara, Seanóirí agus Buirgéisigh Loch Garman.
ciallaíonn “an Bhuirg” Buirg Loch Garman.
ciallaíonn “an Bord amach” Bord Mhór-Iarnród an Tuaiscirt.
ciallaíonn “an Bord” Bord Fáilte Éireann.
ciallaíonn “an Bord” Bord Soláthair an Leictreachais.
ciallaíonn “an Bord” Bord na gCon a bhunaítear leis an Acht seo.
ciallaíonn “an Bord” Córas Iompair Éireann.
ciallaíonn “an Bord” Córas Tráchtála a bhunaítear leis an Acht seo .
ciallaíonn “an Bord” an Bord Gráin a bhunaítear leis an Acht seo.
ciallaíonn “an Bord” an Bord Iascaigh Mhara.
ciallaíonn “an Cathaoirleach” Cathaoirleach Dháil Éireann.
ciallaíonn “an Cathaoirleach” Cathaoirleach Sheanad Éireann.
ciallaíonn “an Chomhairle Chontae” Comhairle Chontae Loch Garman.
ciallaíonn “an Chomhairle” Comhairle an Fhorais.
ciallaíonn “an Chorparáid” an Chorparáid Airgeadais Idirnáisiúnta a bhunaítear faoin gComhaontú.
ciallaíonn “an Chuideachta” Cuideachta Forbartha Aerfort Neamhchustam na Sionna Teoranta.
ciallaíonn “an Chuideachta” Córas Tráchtála Teoranta .
ciallaíonn “an Club” Club Cúrsála na hÉireann.
ciallaíonn “an Cumann” Cumann Onórach Óstaí an Rí.
ciallaíonn “an Foras” Brú Chaoimhín, Sráid Chorcaí, Baile Átha Cliath.
ciallaíonn “an Foras” an Foras Talúntais a bunaítear leis an Acht seo.
ciallaíonn “an Institiúid” An Foras Talúntais.
ciallaíonn “an Lóiste Geata” an Lóiste Geata i Ráth Easpoig ar an Eastát.
ciallaíonn “an Toghlach” Toghlach Bhord Ospidéal Fiabhrais Bhaile Átha Cliath (Comhaltaí Urghnácha).
ciallaíonn “an cathaoirleach” cathaoirleach na Comhairle.
ciallaíonn “an chéad dáta iomchuí”
ciallaíonn “an dara dáta iomchuí”
ciallaíonn “an dáta feidhme” dáta an Achta seo a rith.
ciallaíonn “an dáta feidhme” dáta tosach feidhme na Coda seo den Acht seo.
ciallaíonn “an lá iomchuí”
ciallaíonn “an límistéar aistrithe” an límistéar a thuairiscítear sa Sceideal a ghabhann leis seo agus
ciallaíonn “an naoú blianacht bhreise” an tsuim a mhuirearaítear
ciallaíonn “an t-údarás iomchuí” Cathaoirleach Dháil Éireann.
ciallaíonn “an tAire Tráchtála” Aire Tráchtála Thuaisceart Éireann.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Airgeadais.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Iompair agus Cumhachta.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Poist agus Telegrafa.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Rialtais Áitiúil.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Tailte.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Talmhaíochta.
ciallaíonn “an tAire” an tAire Tionscail agus Tráchtála.
ciallaíonn “an tOifigeach Probháide Cúnta”
ciallaíonn “an tOspidéal” Ospidéal an tSilínghoirt, Baile Átha Cliath.
ciallaíonn “an tsuim iomchuí” maidir le pinsean
ciallaíonn “an tÚdarás” an tUdarás Forbartha Tionscail.
ciallaíonn “blianacht talamh-cheannaigh” blianacht talamhcheannaigh is iníoctha le Coimisiún na Talún faoi na hAchtanna Talamh-Cheannaigh.
ciallaíonn “comhalta” aon ath-oifigeach nó ath-sheirbhíseach nó duine den sórt a bhí i dteideal amhlaidh.
ciallaíonn “cruinniú cúrsála údaraithe” cruinniú cúrsála arna údarú ag an gClub.
ciallaíonn “cruithneacht” cruithneacht inmheilte dúchais.
ciallaíonn “cuideachta” aon chomhlacht corpraithe a dhéanann trádáil.
ciallaíonn “dáta iomchuí”
ciallaíonn “faiche chúrsála údaraithe” faiche chúrsála ar a mbíonn cruinnithe cúrsála údaraithe ar siúl.
ciallaíonn “fostaí” aon duine a fhaigheann díolaíochtaí .
ciallaíonn “fostóir” aon duine a íocann díolaíochtaí .
ciallaíonn “geall cúrsa”
ciallaíonn “ioncam ó phaitinní”
ciallaíonn “ioncam”, maidir le cáin bhrabús corparáide, brabús.
ciallaíonn “léasaí foirgníochta” an léasaí faoi léas foirgníochta.
ciallaíonn “míle farraige” fad nóiméid amháin de stua fhadlíne domhanfhaid.
ciallaíonn “mór-reacaire tae láithreach” duine a bhfuil, ar dháta an Achta seo a rith
ciallaíonn “na Coimisinéirí” Coimisinéirí na nOibreacha Poiblí in Éirinn.
ciallaíonn “na Cánacha Éireannacha” cáin ioncaim (lena n-áirítear forcháin) agus cáin bhrabús corparáide.
ciallaíonn “na cistí agróirí” na cistí agróirí atá dílsithe i gCuntasóir na gCúirteanna Breithiúnais.
ciallaíonn “oifigeach do Thithe an Oireachtais” duine
ciallaíonn “oifig” oifig arb í oifig Chléireach Dháil Éireann nó oifig Leas-Chléireach Dháil Éireann í.
ciallaíonn “oifig” oifig arb í oifig Chléireach Sheanad Éireann nó oifig Leas-Chléireach Sheanad Éireann í.
ciallaíonn “paitinn Éireannach” paitinn a deonaíodh faoi dhlithe an Stáit.
ciallaíonn “pinsean lena mbaineann an fo-alt seo”
ciallaíonn “post” post sa Státseirbhís’.
ciallaíonn “rialacháin” rialacháin arna ndéanamh ag an Aire faoin gCuid seo.
ciallaíonn “rás-rian con” rás-rian con ar a seoltar rásaí con ar luach saothair.
ciallaíonn “seirbhís” aon cheann acu seo a leanas
ciallaíonn “stiúrthóir”
ciallaíonn “státseirbhíseach lena mbaineann an t-alt seo” comhalta de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais.
ciallaíonn “tobar peitriliaim” tolladh nó tochailt eile i bhforscreamh na talún chun peitriliam a astarraingt.
ciallaíonn “trádálaí tae cláraithe” duine atá cláraithe de thuras na huaire.
ciallaíonn “údarás tithe”
ciallaíonn “údarás áitiúil” aon chomhlacht acu seo a leanas 
cibé acu is lú.
cibé acu is mó, agus
cibé acu is mó.
cibé daoine agus cibé méid daoine is cuí leis a fhostú.
cibé dualgais eile a chomhlíonadh a ordóidh an bord
cibé luach saothair a shocróidh an Rialtas ó am go ham
cibé méid eile a mheasfaidh an tAire a bheith réasúnach.
cibé suimeanna i leith caiteachais a mheasfaidh an tUdarás a bheith réasúnach.
cigire do bhord coimeádaithe, nó
cinneadh ar oibríochtaí na Corparáide a fhionraí go buan agus a sócmhainní a imdháil.
cláir a thionscnamh agus cláir a fháil ó fhoinse ar bith.
clár de chomhaltaí an Chlub; agus
cláróidh an tAire an t-iarratasóir sa Chlár.
clárú i Leabhar na gCon
clófar air tréimhse a bhailíochta agus cibé sonraí eile a ordóidh an tAire
cochall iascaireachta, nó
coimeádaithe ex officio don cheantar iascaigh sin
coin a bheidh ag coimhlint i mbeartanna den sórt sin a iompar
coinníollacha a chur ag gabháil le ceada
coinníollacha a chur ag gabháil le ceadúnais
coiste freastail scoile
coiste gairm-oideachais
coiste talmhaíochta
coláiste, scoil nó foras dá shamhail sin
comhalta a chur ar fionraí.
comhalta de bhord coimeádaithe.
comhalta den Gharda Síochána, nó
comhaltaí comhthofa a chomhthoghfar mar a fhoráltar anseo ina dhiaidh seo.
comhaltaí nua a ghlacadh agus coinníollacha a nglactha a chinneadh.
conarthaí a dhéanamh.
conradh a dhéanamh.
contae-bhuirg Luimnigh agus contae Luimnigh,”.
cora iascaireachta a chur suas chun eascanna a ghabháil, nó
cora iascaireachta a úsáidtear chun bradáin a thógáil, nó
cora iascaireachta chun bradáin a thógáil, nó
cora iascaireachta chun eascanna a ghabháil a chuir an Bord sin suas, nó
costais oibrithe an iascaigh sin (lena n-áirítear pá, árachas agus costais mhargaíochta)
costas bunaidh na sócmhainní fosaidh sin.
crainn
cruinnithe cúrsála poiblí a sheoladh nó páirt a ghlacadh ina seoladh; agus
críocha na bhfo-alt roimhe seo den alt seo agus míre 
cuid de scéim shochar scoir a cheadú, nó
cuirfear an fho-mhír seo a leanas in ionad fo-mhíre 
cuirfear an fho-mhír seo a leanas in ionad fomhíre 
cuirfear na fo-mhíreanna seo a leanas le mír 
cuirfear é go dtí an Rúnaí, an Roinn Tionscail agus Tráchtála, Baile Atha Cliath
cuirfear “míle” i mír 
cuirfidh an tAire faoi deara fiosrúchán poiblí a dhéanamh faoin iarratas sin
cuirfidh sé faoi deara go ndéanfar dréacht den rialachán beartaithe
cumhacht an Aire chun ceadúnais liúna éisc a heonú.
cumhachtaí, cearta, dualgais agus dliteanais ionadaithe pearsanta maidir le heastát pearsanta
cóip den mheastachán caiteachas
cóip den mheastachán sealadach caiteachas a thaisceadh in oifigí an údaráis áitiúil
cóipchearta, paitinní, ceadúnais, pribhléidí agus deonaíochtaí a fháil agus a úsáid.
cóipeanna de na taifid a thabhairt don Bhord cibé tráth nó trátha a fhorordófar.
cóiríocht d'éadaí
cúigear
cúrsáil chon agus cruinnithe cúrsála a sheoladh d'údaraigh an Club.
d'fhónaigh sna fórsaí, agus
d'éifeacht a bheith acu in aon cheantar printíseachta ina mbeidh éifeacht ag na rialacha.
damba muilinn iascaireachta a úsáidtear chun bradáin a thógáil.
damba muilinn iascaireachta chun bradáin a thógáil.
dar deonaíodh pinsean, agus
de mhír 
den Bhearbha agus a craobh-aibhneacha
den Fheoir agus a craobh-aibhneacha, agus
den alt seo a chur ar taispeáint i stáisiúin vótála nó ina maighne
den alt seo.
den bhreis
den fho-alt seo (de réir mar is gá sa chás), agus
den fho-alt seo a chúlghairm.
den fho-alt seo a dhéanfar leis an nglan-fháltas sin ansin
den fho-alt seo an ionstraim sin a thaisceadh.
den fho-alt seo mar ionadaí.
den fho-alt seo, beidh feidhm ag na forálacha seo a leanas
den fho-alt seo, mura rud é
den fho-alt seo.
den fho-alt sin gan comhlíonadh maidir le stiúrthóir páirtaimsire nó fostaí páirt-aimsire
den fho-alt sin, nach é an soláthar sin aon-chuspóir na scéime.
den mhír dheiridh, le comhalta ionaid malairte.
den mhír roimhe seo ciallaíonn “tugadh faoi deara” a tugadh faoi deara
den mhír seo a fheidhmiú, dul isteach ar aon talamh
den tSiúir agus a craobh-aibhneacha
deonú probháide an uachta nó litreacha riaracháin eastáit phearsanta an cheadúnaí
dhá ghnáth-chomhalta.
do chomhbhord a chomhlíonann feidhmeanna faoi na hAchtanna sin.
do dhaoine a dhéanfaidh oibreacha ar thithe de cibé saghas nó saghsanna
do dhaoine de cibé aicme nó aicmí, agus/nó
do mhíngeacha a mhilleas barraí, nó
do mhúscáin nó loitmhíola eile a mhilleas barraí, nó
duine a rugadh sa Stát, nó
dul ar bord an árthaigh sin
dul isteach, agus saorchead a bheith aige istigh, gach tráth réasúnach
dáta an deontais
déanfar an cúiseamh i gcoinne an duine sin a dhíbhe.
déanfar an cúiseamh in aghaidh an duine sin a dhíbhe.
déanfar an cúiseamh ina choinne a dhíbhe.
déanfar aon tagairt d'údarás ospidéal meabhair-ghalar fhorléiriú mar thagairt
déanfar aon tagairt do thuarastal a fhorléiriú
déanfar tagairtí do mhíngeacha millteacha nó loitmhíola d'fhorléiriú mar thagairtí
déanfar é i scríbhinn chun cléireach an bhoird sin
déanfar é san fhoirm fhorordaithe agus tabharfar na sonraí forordaithe ann.
déileáil le hairnéisí réadacha roimh phrobháid nó litreacha riaracháin
déileálfar ar leithligh leis an ngnó de gach aicme den tsórt sin, agus
díbhinní a dhearbhú.
dílseoidh an mhaoin sin san Údarás ar an lá bunaithe, agus
díreach isteach san aerfort ó áit nó áiteanna lasmuigh den Stát, nó
díthiomnacht, nó
earra a chríochnú trí chumhacht mheicniúil d'úsáid
earra a dhéanamh trí chumhacht mheicniúil d'úsáid
earra d'athrú trí chumhacht mheicniúil d'úsáid
earra d'oiriúnú, chun a díolta, trí chumhacht mheicniúil d'úsáid.
earra d'órnáidiú trí chumhacht mheicniúil d'úsáid
earraí a dhíol ar mionreic
earraí a tháirgeadh nó a mhonarú lasmuigh den aerfort
earraí inchaite a dhíol mar bhreosla aerárthach nó le loingsiú mar stórais aerárthach
eiseofar ceadúnas slaite breac i leith gach slaite.
eisiomláirí ionadaitheacha d'aon samplaí nó croíáin den sórt sin a thógáil.
eisíocaíochtaí agus costas bliantúil i leith oifigí, áitreabh agus trealaimh an Fhorais
faillí i bprobháid uachta a fháil
faillí thiomnóra i seiceadóir a cheapadh, nó
faoi réir an choinníll nach mbeidh feidhm ag mír 
faoi réir mhír 
faoin gcéad
faoin tuairisc “an t-áititheoir” gan a ainm a lua
feidhmiú Coistí Cúige an Chlub.
feisteas
feithicil atá á húsáid ag cuideachta údaraithe (iompartha mharsantais) chun críocha a gnó, agus
finnéithe a ghairm chun teacht ina láthair ag an bhfiosrúchán sin
finnéithe a thoghairm chun teacht i láthair an Choiste Chomhairlithigh sin.
fiosrú ginearálta, nó
fodhlí arna dhéanamh faoin Acht seo, nó
foghail go toiliúil ar an iascach sin, nó
foilseofar san Iris Oifigiúil é a luaithe is féidir tar éis a dhéanta, agus
foinsí solais nó ionaid oibre a bheith suite go míchórach
foirgnimh agus oibreacha eile a dhéanamh, agus a oiriúnú, agus
folaíonn an abairt “cochall iascaireachta” inneall seasmhach ar aon-déanamh le cochall iascaireachta.
folaíonn an abairt “líon tarraingthe” saighne.
folaíonn an abairt “oifigeach don Aire” seirbhíseach don Aire.
folaíonn an focal “aibhneacha” craobhacha abhann agus gach uile shruthán agus sruthchúrsa eile.
folaíonn an focal “barr”
folaíonn an focal “bosca”, maidir le cora iascaireachta nó damba muilinn iascaireachta, cruib nó cruibh.
folaíonn an focal “breac”, nuair a úsáidtear é gan é a cháiliú
folaíonn an focal “bád” báirse, coite, curach nó árthach eile.
folaíonn an focal “bá” aon chuan nó ród.
folaíonn an focal “eascann” liobhóga agus óg na n-eascann, ar a dtugtar mion-eascanna go coitianta.
folaíonn an focal “inbhear” aon chuan nó ród.
folaíonn an focal “screallach” gach talamh neamhshaothraithe nó neamh-thairbhiúil.
folaíonn “an Stát” an límistéir atá anois ar áireamh sa Stát.
folaíonn “cineál nó sórt”, maidir le hoifig, grúpa oifigí a tuairiscítear do réir áite.
folaíonn “comhalta d'fhoireann Thithe an Oireachtais” oifigeach do Thithe an Oireachtais.
folaíonn “cáin ioncaim” forcháin.
folaíonn “cíos” aon íocaíocht tréimhsiúil i bhfoirm chíosa.
folaíonn “feidhmeanna” cumhachtaí agus dualgais.
folaíonn “muirir” táillí, rátaí nó dolaidh.
folaíonn “múch” gás nó galán.
folaíonn “scair” stoc seachas stoc bintiúra nó iasachtstoc.
folaíonn “taighde” fiosrú, tástáil, turgnamh, taifeach agus staidéar.
folaíonn “talamh” imeall trá agus talamh faoi uisce.
folaíonn “uacht” codaisíl.
folaíonn “urrúis” stoic agus scaireanna.
folaíonn “ús” díbhinn.
folóidh an míniú ar “earraí”
folóidh sí údarás sláinte a bhunaítear leis an Acht seo, agus
forléireofar an tagairt do ghnáth-cheadúnas mar thagairt do ghnáth-cheadúnas iascaireachta.
forléireofar aon tagairt do cháin mar thagairt nach bhfolaíonn tagairt d'fhorcháin.
forléireofar tagairtí do dhuine mar thagairtí do chuideachta agus ní mar thagairtí do phearsa
forléireofar “an bord” mar abairt a thagraíonn don bhord díscaoilte
forléireofar “an bord” mar ní a thagraíonn do Bhord Ospidéal Meabhair-Ghalar Luimnigh
forléireofar “an t-údarás” mar ní a thagraíonn d'Údarás Sláinte Chorcaí, agus
forléireofar “an t-údarás” mar ní a thagraíonn d'Údarás Sláinte Luimnigh, agus
forléireofar “an t-údarás” mar ní a thagraíonn d'Údarás Sláinte Phort Láirge, agus
forléireofar “tosach feidhme” mar abairt a thagraíonn do thosach feidhme an fho-ailt seo.
forléireofar “tosach feidhme” mar ní a thagraíonn do thosach feidhme an fho-ailt seo.
foráil
foráil go bhféadfaidh An Chomhairle comhalta a chur as oifig
foráil go mbeidh an coiste comhdhéanta de chathaoirleach agus uimhir shonraithe gnáth-chomhaltaí
foráil go mbeidh duine a cheapfar faoin bhforáil a dhéantar faoi mhír 
foráil go ndéanfaidh An Chomhairle
foráil i dtaobh téarma oifige na gcomhaltaí
freastal ar chruinnithe uile an bhoird
fáil aon dearbhaithe nó fógra a rinneadh faoi Airteagal XXV agus a dháta; agus
fáil aon fhógra a rinneadh faoi Airteagal XXVI agus a dháta.
fáil aon fhógra shéanta a fuarthas agus a dháta.
féachfaidh an Chorparáid chuige gur infheistíochtaí réasúnta éagsúil a hinfheistíochtaí.
féadfaidh an Bord
féadfaidh an Bord láithriú trí abhcóide nó aturnae nó trí oifigeach don Bhord
féadfaidh an Chúirt a ordú an bád a fhorghéilleadh.
féadfaidh an t-achomharcóir i bpearsain láithriú nó trí abhcóide, aturnae nó gníomhaire
féadfaidh an tAire a ordú an ní sin
féadfaidh an tAire géilleadh don iarratas nó diúltú dó
féadfaidh an tAire, chun na cumhachtaí a thugtar le fo-mhír 
féadfaidh sé an bád sin a chuardach.
féadfaidh sé baint leis an Stát go léir nó le límistéar áirithe sa Stát
féadfaidh sé dul ar bord an bháid sin.
féadfar an t-airgead sin a infheistiú in aon urrúis acu seo a leanas
féadfar cóipeanna den ráiteas dá dtagartar i mír 
féadfar deimhniú a dheimhneoidh mar a fhoráiltear dó i mír 
féadfar iad a dhéanamh d'oifig áirithe nó d'aon chineál nó sórt oifige
ga eascann a úsáidtear chun eascanna a thógáil.
gabhadán
gach ceadúnas slaite breac a eiseofar
gach comhalta den Gharda Síochána.
gach iasc de chineál an bhric rua
gach ní eile maidir le riaradh eastáit phearsanta, beidh feidhm aige
gach oifigeach Custam agus Máil a bheidh údaraithe chuige sin ag na Coimisinéirí Ioncaim.
gach oifigeach don Aire a bheidh údaraithe chuige sin ag an Aire.
gach sampla a gheofar agus a choinneofar amhlaidh a scrúdú.
gach éilitheoir.
gan  bheith  níos  mó  ná
glacadh le díol ag aon díolachán poiblí con.
gnáth-cheadúnas (bliantúil) 
gnáth-cheadúnas (séasúr déanach) 
gnáth-cheadúnas iascaireachta (nach gnáth-cheadúnas slaite bradán)
gnáth-cheadúnas iascaireachta, nó
gnáth-cheadúnas slaite bradán (bliantúil) 
gnáth-cheadúnas slaite bradán (séasúr déanach) 
gníomhairí is cúis le galar bairr inaistrithe.
go 
go bhfuil an coinníoll atá i mír 
go bhfuil cleachtais srianta ann maidir le déanamh aon tseirbhíse, agus
go bhfuil cleachtais srianta ann maidir le soláthar nó imdháil aon earra, agus
go bhfuil siad eadarscartha faoi ordú cúirte dlínse inniúla nó le gníomhas eadarscartha, nó
go dtabharfaidh cúirt dlínse inniúla pianbhreith phríosúntachta nó phianseirbhíse air, nó
go dtairgfidh an duine sin suim cúig scilling
go dtairgfidh an duine sin suim sé phingin
go dtí go socrófar amhlaidh é, is triúr é.
go gciontófar an duine sin sa chion, agus
go gcoinneofar an bád faoin gCaibidil seo
go gcruthófar gur cuireadh an bhacainn sin sa tsaorbhearna sin
go gcruthóidh sé gur eisíodh deimhniú i leith an ghabhdáin sin faoi mhír 
go gcruthóidh sé gur go dleathach ar gach slí eile a gabhadh an bradán
go gcruthóidh sé gur go dleathach ar gach slí eile a gabhadh an breac
go gcuirfear i dteannta an iarratais sin
go gcúiseofar duine i gcion faoin alt seo maidir le bradán nó breac, agus
go gcúiseofar duine i gcion faoin bhfo-alt seo maidir le bradán, agus
go gcúiseofar duine i gcion faoin bhfo-alt seo maidir le breac, agus
go gcúiseofar áititheoir an mhuilinn nó na monarchan sin sa chion sin.
go gcúiseofar úinéir nó áititheoir an mhuilinn nó na monarchan sa chion sin
go mainneoidh áititheoir na cora sin déanamh do réir na gcoinníollacha sin.
go mbeidh rialacháin faoin bhfo-alt seo i ngníomh de thuras na huaire
go mbreithneofar ina fhéimheach é nó go ndéanfaidh sé comhshocraíocht lena chreidiúnaithe, nó
go n-oibreoidh nó go n-úsáidfidh an duine sin an gléasra
go n-úsáidtear í agus slí bheatha ag an duine a thóg amach an ceadúnas
go n-úsáidtear í i riocht nó ar shlí nó chun críche, nó
go ndearna an Bord dámhachtain
go ndearnadh an leas tairbhiúil go léir sa mhaoin iomchuí a dhílsiú san aistrí
go ndearnadh an léas
go ndearnadh aon suimeanna (dá ngairtear na suimeanna sin feasta san alt seo)
go ndearnadh seachtar comhaltaí ar a laghad den Pháirtí a thoghadh san olltoghchán sin.
go páirteach as an ioncam sin agus go páirteach as an gcaipiteal sin.
go páirteach i gcomaoin na híocaíochta sin agus an chaiteachais sin; agus
go raibh an t-aistreoir i dteideal an leasa thairbhiúil go léir sa mhaoin iomchuí
go scoirfidh sé de bheith ina ghnáth-chónaí sa Stát.
gur ceadaíodh an scéim le rún ó gach Teach den Oireachtas
gur cheannaigh an duine sin an tae sin sa tír inar táirgeadh í, nó
gur chuir dílsiú an iascaigh sin deireadh leis an bhfostaíocht sin aige, agus
gur chun eascanna a ghabháil atá an líon sin déanta.
gur ciontaíodh an duine sin i gcion faoin Acht seo
gur cuideachta eisiata an chuideachta sin, nó
gur cuideachta phoiblí í faoi thórainn scaireanna agus gur cuideachta Éireannach í
gur deimhin leis an Aire
gur deimhin leis gur sáraíodh coinníoll a ghabhann leis an gceadúnas, nó
gur duine faoi bhun seacht mbliana déag d'aois an duine sin
gur dá réir sin a rinneadh na measúnachtaí uile a rinneadh roimhe sin.
gur fo-léas (idirmheánach nó neasach) faoi léas foirgníochta an léas; agus
gur léas é in aghaidh téarma nach giorra ná naoi mbliana is nócha, nó
gur mhainnigh áititheoir na cora sin déanamh de réir na gcoinníollacha sin.
gur sa Stát atá sí á bainistí agus á rialú
gur scéim í a rinne comhchoiste de dhá Theach an Oireachtais
gur thug Stoc-Mhargadh luachaíocht i leith gach cinn ar leithligh den aicme scaireanna sin.
gur tugadh liúntas bliantúil dó dá réir sin don bhliain mheasúnachta.
gur tógadh na buan-fhoirgnimh
gurb é únaer tairbhiúil na scaireanna sin é, agus
gurb í an Chuideachta nó trádálaí tae cláraithe an duine sin, agus
géillfear don iarratas.
hÉireann.
i dtaobh ionstraimí den tsórt sin d'eisigh sé féin.
i dtaobh téarmaí an orduithe bheartaithe.
i gcás
i gcás an chéad chiona, fíneáil nach mó ná dhá phunt a chur air
i gcás an dara cion, fíneáil nach mó ná cúig phunt a chur air
i gcás aon cheann-chora, nach ndéantar a iascaireacht le líon seasmhach.
i gcás ceantair uirbigh, comhairle an cheantair uirbigh sin.
i gcás gnáth-cheadúnas iascaireachta eile—bliain.
i gcás ina bhfuil sirriam ann don chuid eile sin den dáilcheantar—an sirriam sin
i gcás ina mbeidh teideal ag an Aire faoi fho-mhír 
i gcás ina n-ainmneofar oifigeach eile den tsórt sin faoi mhír 
i gcás inar uimhir is inroinnte ar cheathair gan fuílleach iomlán comhaltaí an údaráis
i gcás nach mbeidh feidhm ag mír 
i gcás oifigí atá ar áitiú ag an Stát—an tAire
i gcás údarás áitiúil ag a mbeidh coiste meastachán, an coiste, agus
i mír 
i ngach cás eile—an t-údarás sláintíochta
i ngach stáisiún Garda Síochána sa limistéar lena mbainfidh an ionstraim sin.
iasc a cheannach agus a dhíol in áit ar bith.
iasc a táirgeadh sa Stát ar fheirm éisc, agus
iascach cora (fíoruisce), nó
iascach cora (uiscí taoide), nó
iascach damba muilinn
iascach innill sheasmhaigh (uiscí taoide), nó
im
imeachtaí dlíthiúla a thionscnamh.
in aon aeradróm, piara, cé caladh, lamairne, duga nó áitreabh duga, nó
in aon chás eile
in aon chás eile, an bainisteoir.
in aon chás eile, an tAire Airgeadais.
in aon chás eile, beidh an duine a choisc an cigire ciontach i gcion.
in aon chás eile, ciallaíonn an abairt sin
in aon chás eile, díreach roimh dháta tosaigh tréimhse na hiasachta, agus
in aon chás eile, díreach roimh dháta tosaigh tréimhse na hiasachta.
in aon chás eile, mar thagairt dá ndíol aige.
in aon chás eile—an cláraitheoir contae don chuid eile sin den dáilcheantar.
in aon chás eile—an dáta a luadh na hurrúis i gcéaduair amhlaidh.
in aon chás nach mbeidh feidhm maidir leis ag mír 
in ionad “trí mhíle”.
ina bhfuil oscailt nó oscailtí inar féidir iasc a thógáil, agus
ina bhfuil sealbhóir an cheadúnais i dteideal cearta iascaireachta, agus
ina chúis mhíchompóirte ná díobhála ó ghreantacht nó scalladh isteach i súile an oibrí.
ina dhiaidh sin den bhreis
ina fhianaise nó go gcruthófar a mhalairt ar na fíorais sin.
ina fhianaise nó go gcrúthófar a mhalairt ar na fíorais sin.
ina fhostaí dílseánach, nó
ina fhostaí páirt-aimsire
ina fhostaí páirt-aimsire.
ina gceanglaíonn an fhoráil comhlíonadh laistigh de thréimhse áirithe, agus
ina gcearta agus ina n-oblagáidí de chuid an Bhoird.
ina gciontófar duine i gcion faoin alt seo, agus
ina gciontófar i gcion faoin Acht seo an ceadúnaí faoi cheadúnas rás-riain chon, nó
ina gcoinneoidh oifigeach údaraithe aon iasc ina choimeád faoin alt seo, agus
ina mbeidh sonraí na measúnachta bunaidh agus na méide atá gan íoc faoi, agus
ina mbeidh teideal ag duine vóta a chaitheamh sa vótáil i reifreann
ina ndéanfar achomharc faoin alt seo i gcoinne rialacháin, agus
ina stiúrthóir dílseánach
ina stiúrthóir páirt-aimsire
ionadaithe pearsanta an úinéara sin a bheith marbh nó lasmuigh den dlínse
ioncam is cúis le muirear cothromaíochta faoin gCaibidil seo.
ionscálaí agus heic gach bosca sa chora bradán sin, agus
ionstraimí ina mbeidh athruithe ar théarmaí nó coinníollacha aon pholasaí árachais seachas árachas saoil.
is ar mholadh an Aire a thabharfar iad
is as an bPríomh-Chiste nó a thoradh fáis a íocfar iad
is asbhaintí i leith íocaíochtaí a rinne sé, nó
is breis maidir le feithicil gach ní acu seo a leanas
is breis, maidir le feithicil, gach ní acu seo a leanas
is ceadúnas limistéir fhorcoimeádta.
is ceadúnas lorgaireachta peitriliaim, nó
is ceadúnas taiscéalaíochta
is comhlacht corpraithe le comharbas suthain an t-údarás.
is cora iascaireachta chun bradáin a thógáil, nó
is cosaint mhaith don úinéir nó don áititheoir sin a chruthú
is córam nach lú na triúr é, agus
is damba muilinn iascaireachta chun bradáin a thógáil.
is duine
is foirgneamh nó déanmhas tionscail, ach
is go hingearach a bheidh barraí heice an bhosca
is i cibé foirm a ordóidh an tAire a bheidh sé
is i cibé foirm a ordóidh an tAire, a bheidh sé
is i pé foirm a ordóidh an tAire a bheas sé
is i scríbhinn a bheidh sé
is i scríbhinn a dhéanfar é
is sa chuid is doimhne den sruth a bheidh an saor-bhearna
is í scríbhinn a bheidh sé
le Bord Soláthair an Leictreachais
le Bord Soláthair an Leictreachais do bhaint úsaide as
le Ciste Luaíochta an Gharda Síochána suim is comhionann le trian den ghlan-fháltas sin
le ciste, is ciste de réir bhrí an ailt seo
le dearbhú reachtúil ó dhuine a bhfuil eolas aige féin ar na fíorais
le haghaidh gnóthais duga.”
le haon duine a bheidh ag gníomhú faoi údarás an Aire, ná
le haon ghníomh nó ní a rinne Comhlucht Siúicre Éireann, Teoranta, ná
le haon inneall seasmhach chun bradáin a ghabháil, ná
le haon líon saighne, ná
le haon sruth-líon chun pilséir nó iasc seachas scadáin a ghabháil, ná
le hathrú a dhéanfas miondíoltóir ar aon earra a bheartós sé a mhionreic, ná
le háitreabh ná coda d'áitreabh atá ar áitiú ag Óglaigh na hÉireann
le linn an tséasúir choiscthe bhliantúil d'eascanna, nó
le linn aon ghaol a chomhaireamh
le pinsean míchumais is iníoctha amhlaidh.
le tae
le talmhaíocht, ná
le toiliú an Aire, áitribh a thógáil, a threalamhú agus a chothabháil
leas ar bith aige in aon chonradh a bheartóidh an Bord a dhéanamh
leas ar bith in aon chonradh a bheartóidh an Bord a dhéanamh
leis an bpróis mhuilleoireachta cruithneachtan, ná
lena mbaineann an fo-alt seo.
lonnracht an tsolais, ná
luach an eastáit, má b'ann.
luafar ann
luafar freisin san fhógra
luafar sa bhfógra freisin
luafar san fhógra freisin
líon cuaillí, nó
líon tarraingthe seasmhach, nó
maidir le gnáth-cheadúnas iascaireachta, an dleacht cheadúnais is iníoctha ar an gceadúnas sin.
maidir le hÚdarás Sláinte Luimnigh—comhairle chontae Luimnigh, Bardas Luimnigh agus Bord Ospidéal Meabhair-Ghalar Luimnigh.
maidir le húdarás ospidéil mheabhar-ghalar, an tAire Sláinte.
maidir le húdarás áitiúil, seachas údarás ospidéil mheabhair-ghalar, an tAire Rialtais Áitiúil, agus
maidir le post duine de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais—Cathaoirleach Dháil Éireann”.
maidir le státseirbhíseach arb é Cléireach nó Leas-Chléireach Sheanad Éireann é, Cathaoirleach Sheanad Éireann,”.
maidir leis an iarmhéid, i gcomhréir le méideanna a n-ioncam inmheasúnaithe faoi seach.
maidir leis an léas
maidir leis na brabúis as an iascach sin roimh thosach na hidirthréimhse, nó
mainistir, clochar nó foras dá shamhail sin
maoin dochorraithe agus maoin shochorraithe a fháil agus a dhiúscairt.
maoin nó dliteanais a aistriú nó a choinneáil
maor uisce coimeádaithe, nó
maor uisce príobháideach, nó
maor uisce príobháideach.
marcálfaidh an t-oifigeach ceannais ansin an páipéar ballóide de réir freagra an vótálaí;”
marsantas a ghlacadh, a chur ar aghaidh, a iompar agus a sheachadadh
measfar gur léas foirgníochta an léas foirgnithe.
mura dtuigeann an vótálaí brí na ceiste sin
mura gcomhlíonfar forálacha mhír 
mura lú ná deich bpunt an dleacht ceadúnais ina leith, ceithre vóta.
mura lú ná deich bpunt an méid sin, ceithre vóta
murab é an duine sin úinéir an bháid, agus
muran cabhaire comhsheasamhach do chúrsáil chon é; agus
muran in Éirinn atá gnáth-chónaí air.
muran in Éirinn atá gnáth-chónaí air; nó
muran léas foirgníochta cheana féin an fo-léas sin, measfar gur léas foirgníochta é.
má bhíonn an chuideachta á shuíomh sin ina hiarratas, ansin
má bhíonn sé tar éis scor de bheith ina chomhalta den Phainéal, nó
má chinneann an Chuideachta láithreach gan gníomhú faoi mhír 
má chuirtear agóid chun an Aire amhlaidh, ansin
má mhainníonn úinéir an ghabhdáin sin an dualgas a chuirtear air le mír 
má mhodhnaítear an céanna amhlaidh, ní dhéanfar ordú amhlaidh.
má tháinig sí chun bheith iníoctha laistigh de bhliain ón dáta sin, agus
más de réir mhír 
más deimhin leis go ndearnadh sarú ar aon choinníoll a ghabhann leis an údarás.
más deimhin leis go ndearnadh sárú ar aon choinníoll a ghabhas leis an údarás.
más deimhin leis go ndearnadh sárú ar aon choinníoll dá mbeidh sonraithe sa cheadúnas.
más iascach cora (uiscí taoide) nó iascach cora (fíoruisce) an t-iascach sin
más iascach damba muilinn an t-iascach sin
más in aghaidh tréimhse sonraithe a íocfar an díbhinn, brabúis na tréimhse sin.
más léir don Ard-Chúirt go raibh cinneadh an iniúchóra earráideach
más lú na trí phunt an dleacht cheadúnais ina leith, vóta amháin
más lú ná trí phunt méid an ráta iascaigh sin, vóta amháin
más rud é
méad an phinsin chréachta sin is iníoctha faoi na hAchtanna, móide
méad an phinsin mhíthreora sin is iníoctha faoi na hAchtanna, móide
méid a chúltacaí sa mhéid gur as brabúis a soláthraíodh iad
méid a cúltacaí sa mhéid gur as brabúis a soláthraíodh iad
méid agus cruth na limistéar a bhféadfar na ceadúnais sin a dheonú ina leith.
méid aon liúntais chothromaíochta a tugadh dó roimhe sin i leith an chaiteachais.
méid aon liúntais thaighde eolaíochta a thabharfar dó i leith an chaiteachais, agus
míle punt
mír 
na cearta do dhul in éag gan iad a athbheochan ina dhiaidh sin.
na codanna fioruisce de na huisci sin, agus
na codanna fíoruisce de na huiscí sin, agus
na codanna taoide éagsúla den Bhearbha agus den Fheoir
na coinníollacha nach mór d'iarratasóirí na gceadúnas sin a chomhlíonadh
na coraí nó na déanmhais eile go léir atá air.
na cuntais sin a scrúdú
na daoine dá dtabharfar na tuairisceáin sin.
na foirmeacha ina mbeidh na tuairisceáin sin le tabhairt.
na hAchtanna a bhaineann le póstaí a chlárú
na huisci ata i dToghranna Taiode "B" agus "C" de Cheantar Phort Láirge
na huiscí atá i dToghroinn Thaoide “B” de cheantar Luimnigh.
na modhanna ar a ndéantar an tseirbhís sin ag daoine a dhéanann í.
na nithe a bhforáltar ina leith sna forála roimhe seo den Chuid seo
na slite agus na modhanna go léir ar a n-oibrítear é.
na slite go léir chun teacht air.
na taifid a choime ád go ceann na tréimhse for ordaithe
na tailte agus na háitribh go léir a úsáidtear go dleathach i ndáil leis.
na tráthanna a bheidh na tuairisceáin sin le tabhairt.
na tráthanna agus na háiteanna a suífidh an Bord.
na tuairisceáin a bheidh le tabhairt uathu ag sealbhóirí ceadúnas áitiúla speisialta.
na táillí a bheidh le n-íoc ar aon cheann de na hiarratais sin
nach bhforálann go n-íocfar aon bhlianacht ar shlí seachas ar feadh saoil an bhlianachtóra
nach bhfuasclófar aon scaireanna den sórt sin mura mbeidh siad íoctha go hiomlán.
nach bhfuil a chothrom d'fhostaíocht ar fáil dó ina hionad
nach bhféadfar seirbhís ar bith a thabharfaidh duine in aon fheidhmeannas, agus é
nach ceann-chora é.
nach feabhsú do réir bhrí an Achta seo na buanfhoirgnimh.
nach féidir le sochair na scéime faibhriú ach
nach gcoinneoidh iasc-bhealach glan ó gach bacainn
nach insannaithe go hiomlán ná go páirteach na pinsin ná na blianachtaí faoin scéim.
nach mbeidh an fógra arna chomhlíonadh tráth na húsáide sin
nach n-oibrítear amhlaidh faoi chomhaontú dháthaobhach idirnáisiúnta ar páirtí ann an Rialtas
nach ndearna an t-áititheoir de réir cheanglais an fhógra
nach ndéanfaidh an coiste printíseachta sin de réir an iarratais
nach raibh an trádáil á seoladh aige
nár tógadh na buan-fhoirgnimh contrártha d'aon chúnant coinníoll nó comhaontú sa léas.
nár úsáid an duine an t-innealra nó an gléasra chun críocha na trádála
ní bheidh aon chomhairleoir ina chomhalta de bhreis agus grúpa amháin.
ní bheidh duine ar bith seachas an tAire i dteideal vótáil trí sheachvótálaí
ní bheidh feidhm acu in aon slí eile.
ní bheidh feidhm ag an scéim nua maidir leis ná ina leith, agus
ní bheidh siad níos mó ná dhá mhilliún punt san iomlán
ní dheonófar aon cheadúnais den sórt sin d'aon daoine ach amháin do dhaoine fabhraithe.
ní fholaíonn “comhalta de chomhfhoireann Thithe an Oireachtais” oifigeach do Thithe an Oireachtais.
ní ghearrfar an muirear
ní ghearrfar an muirear ach amháin ar mhéid is comhionann leis an difríocht
ní ghníomhóidh sé, gan údarás ón Aire, mar chomhalta den Choiste Comhairlitheach sin
ní thabharfar aon liúntas tosaigh don cheannaitheoir, agus
níos mó ná
nó
nó 
nó duine a ainmneoidh an Treoraí sin,”.
nó fo-mhír 
nó i bhfo-mhír sin 
nó mhír 
nó mír 
oibreoidh deonadh an léasa mar fhuascailt ar an dámhachtain chúitimh sin; agus
oibríocht trádála arna déanamh i gcúrsa trádála sa Bhreatain Mhóir nó i dTuaisceart Éireann.
oifig ar gá, i dtuairim an Údaráis, saincháilíochtaí chuici nach gnáthach ag daoine, nó
oifigeach arna cheapadh ag an Aire, nó
oifigeach arna cheapadh ag an Aire.
oifigí agus áitribh a dhéanamh, a threalamhú agus a chothabháil.
oifigí agus áitribh a thógáil, a threalamhú agus a chothabháil.
oiriúnach a chur ar fáil, agus”.
ordú nó údarás a thabhairt
ospidéal, sanatóir, teach eadarshláinte nó foras eile dá shamhail sin
othair a aistriú.
paisnéirí agus a mbagáiste a iompar
peitriliam a thomhas
praghsanna earraí a díoltar le honnmhuiriú nó a honnmhuirítear le díol.
praghsanna éisc as an mbád agus idirbhearta uile an Bhoird Iascaigh Mhara.
punt ina dhiaidh sin den bhreis
páirt
pé cumhachta eile d'fheidhmiú is gá chun an tAcht seo a chur in éifeacht.
roinnfear stórais agus ábhair go cothrom de réir luacha idir na páirtithe.
rás-rianta con, faichí cúrsála údaraithe agus a soighnis a fheabhsú
sa bhliain
sa tseachtain
saoráidí chun béilí d'ullmhú agus a chaitheamh
saoránach Éireannach, nó
scoláireachtaí agus dámhachtana eile a chur ar fáil chun taighde talmhaíochta iarchéime a dhéanamh
scor den chion sin, agus
scrúdú sóisearach do dhaoine a mbeidh tuairim leath a dtréimhsí printíseachta críochnaithe acu, agus
scáthadh neamh-oiriúnach, ná
scéim aoisliúntais reachtúil
scéim eiscthe, nó
seiceanna.
seirbheálfaidh an tAire cóip den tuarascáil sin ar an áititheoir sin
seirbhís aer-iompair a oibriú seachas seirbhís aeriompair
seirbhísí a dhéanamh do dhaoine a chónaíonn sa Stát lasmuigh den aerfort
seirbhísí a dhéanamh sa Stát
seirbhísí agus saoráidí a sholáthar i ndáil le talamh, agus
seomraí scíthe
slaite bradán
slaite bradán d'eisiúint.
slaite bradán lena mbaineann an fo-alt seo.
slaite bradán.
socruithe chun daoine a fostaítear a mhaoirsiú.
socruithe le haghaidh othar-chúraim agus céad-chabhrach
soláthar éadaigh chosanta
sonraí ar imeachtaí an Aire faoin Acht seo, agus
sonraí na ráthaíochta
sonraí íocaíochtaí a rinneadh chun sochair a sholáthar faoin scéim
sonróidh sé an bhliain ar ina haghaidh a eisíodh an ceadúnas sin.
srianta le huisce agus dramhtháirgí a dhiúscairt
stoc de chuid Bhanc na hÉireann
suim is comhionann le luach saothair deiridh an duine
suim is ionann agus an tsuim cheaptha
sula gcinnfidh an t-údarás iomchuí gan ordú a thabhairt faoi mhír 
suíomh agus spásáil toibreacha peitriliaim
sárú, trí ghníomh nó neamhghníomh, ar fhoráil aon ordaithe faoin gCuid seo, nó
sé bliana ar a laghad a bheith caite ó bhás an lán-úinéara éagtha, agus
sé mhí a bheith caite ó bhás an cheadúnaí.
séalófar é le séala an bhoird choimeádaithe sin.
séalófar é le séala boird choimeádaithe an cheantair ina bhfuil na huiscí taoide sin.
síneoidh comhaltaí uile an Bhoird í
síol, planda agus aon chuid de shíol nó planda.
tAonú Bliain Déag
tabharfaidh an Ard-Chúirt breith ar ábhar áirithe an ghearáin
tabharfaidh an t-áititheoir sin fógra don Aire i dtaobh an iarratais.
tabharfaidh ar t-eadránaí aird go príomha
tagairt d'áitreabh
taifid a choimeád a thaispeánfaidh
taisceadh aon ionstraime daingniúcháin nó gabhála i leith an Phrótocoil seo agus a dháta.
talamh a cheannach nó a thógáil ar léas
talamh a fháil
thuas, ach amháin clásal 
thuas.
titim deiridh an dliteanais fhorchurtha
toghranna nua a cheapadh (trí chónascadh, fo-roinnt nó eile)
toir
toirmeasc ar líonta a úsáid
tollaphoill tréigthe a dhúnadh
toradh taighde thalmhaíochta d'fhoilsiú nó a thabhairt go bhfoilseofar é.
tosaíocht don cháin i gcás féimheachta nó eastát dhuine éagtha a riaradh
tosóidh an liúntas
trí chomhaontú idir na húdaráis lena mbainfidh arna dhéanamh le toiliú an Aire, nó
trí dheontas den sórt sin.
trí “leis” a chur in ionad “leis an gceadúnaí”.
tríd an bhfógra a sheachadadh dó, nó
tríd an doiciméad a sheachadadh don duine sin, nó
tríd an gceadúnaí faoi cheadúnas lorgaireachta peitriliaim d'fheidhmiú a cheart faoin gceadúnas, nó
tríd an mír seo a leanas a chur isteach i ndiaidh mhír 
tríd na míreanna seo a leanas a chur leis
trína fhágáil ag gnáth-áit chónaithe an duine sin.
trína sheachadadh don duine chun a mbeidh sé dírithe, nó
trína sheachadadh don duine sin.
trína sheachadadh dó, nó
tuairisceofar inti
tá an bhrí chéanna le “post eisiata” atá leis in Acht na gCoimisinéirí.
tá le “Coinbhinsiún Warsaw” an bhrí chéanna atá leis sa Phríomh-Acht.
táillí i leith inseamnaithe shaorga.
táillí i leith seirbhísí a tugtar i ndáil le bancaeracht nó árachas.
táillí i leith seirbhísí a tugtar lasmuigh den Stát.
táillí i leith seirbhísí ar seirbhísí gairmiúla go hiomlán iad.
uimhir nó ainm an cheantair iascaigh sin
uisce-choimeádaí arna cheapadh ag bord coimeádaithe, nó
uisce-choimeádaí príobháideach, nó
ullmhófar agus clófar é i cibé foirm a ordóidh an tAire
urrúis arna ráthú ag an Aire Airgeadais maidir le caipiteal agus ús
urrúis de chuid an Rialtais
urrúis de chuid rialtas Stát Aontaithe Mheiriceá
urrúis de chuid rialtas Thiarnas Cheanada
urrúis de chuid rialtas na Breataine Móire
urrúis ina mbeidh infheistíochtaí aici a ráthú lena ndíol a éascú.
Áiseanna sláintíochta.
Áitribh Áirithe a Rialú
Éirí As agus Cur as Oifig.
Íocaíochtaí ón Aire in ionad ráta iascaigh.
Údaráis láithreacha d'fhanúint i bhfeidhm.
Údarás Sláinte Bhaile Átha Cliath.
Údarás Sláinte Chorcaí.
Údarás Sláinte Luimnigh.
Údarás Sláinte Phortláirge.
Údarás chun oisrí a dhreideáil le linn an tséasúir choiscthe d'oisrí.
Údarás forfheidhmiúcháin.
Úsáidfidh údarás áitiúil aon íocaíocht a thabharfar dóibh faoi mhír 
á cheangal ar an duine sin na bearta sin a dhéanamh
é d'allmhuiriú díreach ón tír inar táirgeadh é, nó
é d'allmhuiriú faoi réim agus do réir údaráis ón Aire.
éag an cheadúnais
éifeacht phrobháide nó litreacha riaracháin maidir le hairnéisí réadacha
íoc costas riaracháin, agus
íoc ionstraime lena mbaineann an t-alt seo a ghlacadh do chustaiméir; nó
íoc na cánach a fhorchur de dhliteanas, agus maidir leis an gcáin a ghnóthú
íocaíochtaí i leith suibscríobh chun na Corparáide
ó ardú céime sa ghnáth-chúrsa
ó ghnáth-oibriú scála bhreisithigh díolaíochtaí
úinéir aon iascaigh bhradán ar chósta na farraige
úinéir aon iascaigh in aon abhainn nó loch
